01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional




                                                             DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
                                                              Publicado em: 01/04/2022 | Edição: 63 | Seção: 1 | Página: 104
                                                          Órgão: Ministério da Infraestrutura/Conselho Nacional de Trânsito


                                                   RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022

                                                                                      Dispõe sobre o exame toxicológico de larga janela de detecção,
                                                                                      em amostra queratínica, para a habilitação, renovação ou
                                                                                      mudança para as categorias C, D e E, decorrente da Lei nº
                                                                                      13.103, de 02 de março de 2015.


                           O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso das atribuições que lhe conferem
               os incisos I e X do art. 12 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
               Brasileiro (CTB), e com base no que consta nos autos do processo administrativo nº 80000.010366/2017-
               82, resolve:

                         Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre as normas do exame toxicológico de larga janela de
               detecção, em amostra queratínica, para a habilitação, renovação ou mudança as categorias C, D e E,
               decorrente da Lei nº 13.103, de 02 de março de 2015.

                          Art. 2º O exame toxicológico de larga janela de detecção, em amostra queratínica, para a
               habilitação, renovação ou mudança para as categorias C, D e E, destinado à verificação do consumo, ativo
               ou não, de substâncias psicoativas, com análise retrospectiva mínima de 90 (noventa) dias, decorrente da
               Lei nº 13.103, de 2015, deverá ser realizado de acordo com as diretrizes estabelecidas nesta Resolução e
               seus Anexos.

                                Art. 3º O exame toxicológico deve possuir todas as suas etapas, pré-analíticas, analíticas e pós-
               analíticas, protegidas por cadeia de custódia com validade forense, incluindo desde o procedimento de
               coleta do material biológico até o registro na base de dados do Registro Nacional de Condutores
               Habilitados (RENACH) e a entrega do laudo do exame ao condutor, garantindo a rastreabilidade
               operacional, contábil e fiscal de todo o processo, aí compreendidas todas as etapas analíticas
               (descontaminação, extração, triagem e confirmação).

                                Art. 4º O exame toxicológico somente poderá ser realizado por laboratórios credenciados pelo
               órgão máximo executivo de trânsito da União.

                                Parágrafo único. O órgão máximo executivo de trânsito da União, após receber requerimento
               devidamente instruído e protocolado, notificará o interessado acerca da viabilidade do pedido, nos
               seguintes prazos:

                                I - noventa dias, para os requerimentos apresentados até 1º de fevereiro de 2022; e

                                II - sessenta dias, para os requerimentos apresentados a partir de 2 de fevereiro de 2022.

                                Art. 5º O credenciamento junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União será concedido
               aos laboratórios que comprovarem a condição de laboratório regularmente estabelecido, regularidade
               fiscal, alvará de funcionamento concedido pela autoridade responsável, acreditação junto a organismo de
               acreditação e atendimento integral às exigências estabelecidas nesta Resolução e seus Anexos.

                        § 1º Os laboratórios deverão estar acreditados junto ao Instituto Nacional de Metrologia,
               Qualidade e Tecnologia (INMETRO) ou entidade internacional com a qual o INMETRO possua acordo de
               reconhecimento mútuo, de acordo com a norma ISO/IEC 17025, com atendimento dos requisitos que
               incluam integralmente as "Diretrizes sobre o exame de substâncias psicoativas em cabelos e pelos: Coleta
               e Análise" da Sociedade Brasileira de Toxicologia (SBTOX), (versão publicada oficialmente em dezembro de
               2015), ou junto ao Colégio Americano de Patologistas (CAP-FDT), (acreditação forense para exames
               toxicológicos de larga janela de detecção do Colégio Americano de Patologistas), e requisitos forenses
               específicos para exames toxicológicos de larga janela de detecção contidos nesta Resolução.



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   1/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                § 2º Será permitido que laboratórios credenciados junto ao órgão máximo executivo de trânsito
               da União utilizem laboratório de apoio localizado no Brasil ou fora do País, os quais deverão possuir a
               acreditação descrita no § 1º.

                                Art. 6º A coleta de material biológico destinado ao exame toxicológico de larga janela de
               detecção deverá ser realizada pelo próprio laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de
               trânsito da União ou por Posto de Coleta Laboratorial (PCL) por ele contratado, de forma exclusiva, e
               atendendo às exigências estabelecidas nesta Resolução e seus Anexos.

                         Art. 7º Para os fins de realização do exame toxicológico de larga janela de detecção, conforme
               estabelecido nesta Resolução, todas as atividades desenvolvidas pelo laboratório de apoio, e pelo PCL
               serão conduzidas sob a responsabilidade única e exclusiva do laboratório credenciado pelo órgão máximo
               executivo de trânsito da União, cabendo a este responder pelos demais.

                                Art. 8º Os laboratórios credenciados deverão disponibilizar Médico Revisor (MR) com
               capacidade técnica para atender às exigências contidas nesta Resolução e seus Anexos.

                         Art. 9º Os laboratórios devem entregar ao condutor, no prazo máximo de 15 (quinze) dias,
               contados a partir da data da coleta, laudo laboratorial detalhado, em meio físico ou digital, em que conste
               a relação de substâncias testadas, seus respectivos resultados, bem como inserir o resultado do exame no
               sistema RENACH.

                                § 1º Os resultados detalhados dos exames, as informações sobre a cadeia de custódia e os
               arquivos de vídeo com registro de coleta, quando aplicável, devem ficar armazenados em formato
               eletrônico pelo laboratório credenciado pelo período mínimo de 5 (cinco) anos.

                                § 2º O material biológico coletado deve ficar armazenado no laboratório credenciado por no
               mínimo 5 (cinco) anos.

                       Art. 10. O exame toxicológico de larga janela de detecção, exigido para a habilitação, renovação
               ou mudança para as categorias C, D e E, dentro do processo de habilitação para condução de veículos
               automotores, deverá ser realizado em etapa anterior aos exames realizados pelo órgão executivo de
               trânsito, previstos no art. 147 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).

                                § 1º A validade do exame toxicológico será de 90 (noventa) dias, contados a partir da data da
               coleta da amostra, podendo seu resultado ser utilizado nesse período para todos os fins previstos no
               caput.

                                § 2º O prazo de validade previsto no § 1º também se aplica ao exame de que trata o § 2º do art.
               148-A do CTB.

                         Art. 11. O órgão máximo executivo de trânsito da União será responsável pelo credenciamento
               dos laboratórios para a realização do exame toxicológico de larga janela de detecção que atendam aos
               requisitos constantes desta Resolução e seus Anexos.

                         § 1º O credenciamento dos laboratórios terá validade de 4 (quatro) anos, podendo ser revogado
               a qualquer tempo, se não mantidos, no todo ou em parte, os requisitos exigidos para o credenciamento.

                        § 2º O credenciamento poderá ser renovado a pedido, por igual período, sem limite de
               renovações, desde que atendidos os requisitos de credenciamento estabelecidos nesta Resolução.

                                § 3º Para garantir segurança, fidedignidade e precisão ao exame toxicológico, bem como a
               necessária eficiência e higidez da cadeia de custódia, o laboratório credenciado, sob sua única, exclusiva e
               indelegável responsabilidade, deverá realizar a comercialização direta com os condutores a serem
               testados, sem intermediários ou delegação a terceiros a qualquer título, definindo de forma pública,
               transparente e clara o preço total do exame, que deverá incluir o serviço de análise das amostras de
               queratina, o serviço de coleta das amostras biológicas, o kit de coleta, o transporte das amostras, o envio
               do laudo do exame toxicológico ao consumidor final e qualquer outra despesa acessória.

                         § 4º Todas as etapas do procedimento devem possuir trilhas de auditoria comprobatórias, desde
               a comercialização do exame até a entrega final do laudo ao condutor e inserção dos dados no Sistema
               RENACH, afastando integralmente o risco de o condutor, na qualidade de consumidor, deixar de receber
               todas as informações necessárias ao seu pleno entendimento sobre todas as condições comerciais de
               forma clara, precisa e definitiva no que se refere ao exame e, em especial, o seu preço final;

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   2/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                         § 5º É atribuição dos PCL responsáveis pela coleta das amostras, o exercício dessa atividade de
               coleta, sempre de acordo com o estabelecido nesta Resolução, ficando vedada a revenda dos exames
               toxicológicos, bem como a cobrança direta ao condutor de qualquer valor relativo a serviço relacionado,
               direta ou indiretamente, ao exame toxicológico de larga janela de detecção, por iniciativa dos
               mencionados PCL.

                                § 6º Os laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União são
               obrigados a fornecer aos condutores informações adequadas, claras e precisas sobre todas as etapas e
               procedimentos relativos ao exame toxicológico de larga janela de detecção, com especificação das
               características do exame, lista dos postos de coleta laboratorial exclusivos, tributos incidentes e preço
               total que o condutor deverá pagar, incluindo o direito à contraprova.

                         § 7º O PCL deverá informar ao condutor de maneira clara e escrita qual o laboratório
               credenciado que realizará o exame toxicológico.

                                § 8º A emissão da nota fiscal de serviço ao consumidor final deve ser realizada diretamente pelo
               laboratório credenciado pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, sendo vedada a sub-rogação
               dessa responsabilidade. O número de série e a data de emissão da referida nota fiscal de prestação de
               serviço, emitida pelo laboratório credenciado pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, deverá
               ser registrada em campo específico no sistema RENACH, bem como o Cadastro Nacional de Pessoas
               Jurídicas (CNPJ) do posto de coleta e o Cadastro de Pessoa Física (CPF) do coletor.

                                Art. 12. A coleta do material biológico destinado ao exame toxicológico de larga janela de
               detecção deverá ser realizada sob a responsabilidade do laboratório credenciado pelo órgão máximo
               executivo de trânsito da União, de acordo com o disposto nesta Resolução e seus Anexos.

                                § 1º A coleta deverá ser realizada pelo laboratório credenciado junto ao órgão máximo
               executivo de trânsito da União ou por PCL, formalmente contratado pelo laboratório credenciado pelo
               órgão máximo executivo de trânsito da União, desde que possua registro no Cadastro Nacional de
               Estabelecimento de Saúde (CNES) específico para esta atividade e alvará de funcionamento concedido
               pela autoridade de vigilância sanitária competente.

                                § 2º Cada laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União para
               realização do exame toxicológico poderá proceder à coleta em suas instalações, desde que tais
               instalações atendam a todas as exigências feitas a um PCL, e/ou manter rede de PCL para coleta do
               material biológico, com vínculo exclusivo, a fim de garantir a segurança e a precisão do exame, bem como
               a rastreabilidade de sua cadeia de custódia.

                                § 3º Para a realização do exame toxicológico de larga janela de detecção, definido nesta
               Resolução, somente serão permitidas coletas nos endereços dos laboratórios credenciados pelo órgão
               máximo executivo de trânsito da União ou nos endereços dos PCL que forem formalmente contratados
               por laboratório credenciado pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, não cabendo outros tipos
               de coleta, tais como coleta laboratorial em unidade móvel, domiciliar, em empresa ou qualquer outra que
               venha a ser criada.

                        § 4º Para a realização dos exames toxicológicos devem ser coletadas duas amostras na
               presença de uma testemunha devidamente identificada, cujos dados deverão ser inseridos em campo
               específico no sistema RENACH, contendo obrigatoriamente nome completo, CPF, nome de pai e mãe,
               quando houver, número do documento de identidade com órgão expedidor e declaração de vínculo
               empregatício com o PCL ou com o laboratório credenciado pelo órgão máximo executivo de trânsito da
               União.

                                § 5º A figura da testemunha poderá ser dispensada no caso em que o condutor consentir
               expressamente na realização da filmagem do procedimento de coleta e o laboratório credenciado junto ao
               órgão máximo executivo de trânsito da União ou PCL dispuser de estrutura tecnológica capaz de registrar
               em vídeo contínuo, sem cortes, os rostos do doador e do coletor, todo o procedimento de coleta, no qual o
               material coletado deve estar à vista durante todo o procedimento, até o momento em que for
               acondicionado e lacrado, devendo os números dos lacres ser registrados de forma inequívoca.

                          § 6º O não cumprimento de qualquer das exigências previstas neste artigo acarretará a
               invalidação do material coletado para o fim do exame toxicológico definido nesta Resolução.


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   3/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                § 7º A coleta das duas amostras será feita conforme procedimentos de custódia indicados pelo
               laboratório credenciado, observando-se os seguintes requisitos:

                                I - para proceder ao exame completo, a amostra deverá ser analisada individualmente, com a
               necessária adoção dos procedimentos de descontaminação, extração, triagem e confirmação, sendo
               vedada a análise conjunta de amostras ("pool de amostras");

                                II - deverá ser armazenada no laboratório, por no mínimo 05 (cinco) anos, para fim de realização
               da contraprova, por meio de solicitação formal do condutor ao laboratório credenciado pelo órgão máximo
               executivo de trânsito da União;

                                III - ao solicitar a realização da contraprova, o condutor assinará termo através do qual dará
               ciência de que a partir do momento em que o material biológico for utilizado para realização da
               contraprova, não haverá mais qualquer material a ser analisado futuramente; e

                                IV - a contraprova deverá ser analisada pelo mesmo laboratório que promoveu a análise da
               amostra original e deverá ser emitido laudo positivo ou negativo.

                        Art. 13. Os laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União ou os
               PCL deverão adotar os procedimentos a seguir, que constituem a primeira etapa da cadeia de custódia do
               exame, devendo ser também utilizados na hipótese de questionamento do resultado pelo condutor:

                                I - verificação da identidade do doador;

                                II - assinatura e coleta da impressão digital do condutor no formulário de coleta;

                         III - captura da biometria do condutor por sistema eletrônico e sua confirmação, de acordo com
               sistema eletrônico homologado pelo órgão máximo executivo de trânsito da União;

                                IV - verificação da identidade do coletor;

                                V - assinatura e coleta da impressão digital do coletor no formulário de coleta;

                                VI - captura da biometria do coletor por sistema eletrônico;

                                VII - verificação da identidade da testemunha;

                                VIII - assinatura e coleta da impressão digital da testemunha no formulário de coleta; e

                                IX - captura da biometria da testemunha por sistema eletrônico homologado pelo órgão
               máximo executivo de trânsito da União.

                                Art. 14. A análise do material coletado será realizada sob a responsabilidade dos laboratórios
               credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, atendendo integralmente aos requisitos
               previstos nesta Resolução e seus Anexos, bem como às normas de vigilância sanitária aplicáveis.

                         § 1º Os exames toxicológicos devem testar a presença das substâncias definidas no Anexo I
               desta Resolução, conforme os valores (cut off) de triagem e confirmação estabelecidos.

                                § 2º O laudo emitido pelo laboratório credenciado deve ser detalhado, contendo a relação e os
               níveis das substâncias testadas, bem como seus respectivos resultados, garantida a sua confidencialidade.

                                Art. 15. O laboratório credenciado deverá inserir a informação contendo o resultado da análise
               do material coletado (se negativo ou positivo para cada uma das substâncias testadas) no prontuário do
               condutor por meio do RENACH, no prazo máximo de 15 (quinze) dias contados a partir da coleta.

                         § 1º O condutor deverá autorizar, por escrito e previamente à realização do exame toxicológico,
               a inclusão da informação do resultado no RENACH. Se não houver esta autorização, o exame não terá
               validade para os fins desta Resolução e não poderá ser utilizado para qualquer outra finalidade junto ao
               Sistema Nacional de Trânsito (SNT).

                          § 2º A informação de que trata o caput deverá ser considerada confidencial no RENACH, sendo
               de responsabilidade dos laboratórios credenciados, dos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do
               Distrito Federal e do órgão máximo executivo de trânsito da União manter essa confidencialidade.

                                § 3º Até que seja inserida a informação contendo o resultado da análise, o laboratório
               credenciado deverá inserir no RENACH, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, a informação com a
               data e a hora da realização da coleta da amostra.


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   4/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                § 4º Para fins de fiscalização, a realização do exame periódico é caracterizada pela coleta da
               amostra, nos termos do § 3º.

                         Art. 16. A hipótese de o exame previsto no § 2º do art. 148-A do CTB acusar o consumo pelo
               condutor de qualquer uma das substâncias constantes do Anexo I, em níveis que configurem o uso da
               substância detectada, acarretará a suspensão do direito de dirigir pelo período de 3 (três) meses,
               condicionado o levantamento da suspensão à inclusão, no RENACH, de resultado negativo em novo exame
               ou ao cumprimento da penalidade, sendo vedada a aplicação de outras penalidades, ainda que acessórias.

                         Art. 17. No caso de o condutor ser reprovado no exame toxicológico, fica-lhe garantido o direito
               de contraprova e de recurso administrativo, sem efeito suspensivo, nos termos do § 4º do art. 148-A do
               CTB.

                                Art. 18. Independentemente do resultado apurado, todos os exames toxicológicos de larga
               janela de detecção realizados com base nesta Resolução serão utilizados, de forma anônima e com fins
               estatísticos, para a formação de banco de dados para análise da saúde dos condutores, com vistas à
               implementação de políticas públicas de saúde.

                                Parágrafo único. As informações armazenadas, contendo o resultado dos exames toxicológicos
               de larga janela de detecção, poderão ser disponibilizadas mediante determinação judicial, para instrução
               de processos relativos a acidentes e crimes de trânsito.

                          Art. 19. Os órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal deverão disponibilizar
               em seus sítios eletrônicos a relação de todos os laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo
               de trânsito da União.

                                Art. 20. Os laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União devem
               disponibilizar MR com capacidade técnica para interpretar os laudos toxicológicos positivos, relacionando
               ou não o uso de determinada substância com condição ou tratamento médico.

                         § 1º Cabe ao MR a interpretação do exame toxicológico e emissão de relatório médico,
               concluindo pelo uso indevido ou não de substância psicoativa, considerando o comprometimento da
               capacidade do condutor.

                                § 2º O MR deve considerar, dentre outras situações, além dos níveis da substância detectada no
               exame, o uso de medicamento prescrito, devidamente comprovado.

                                § 3º O relatório emitido pelo MR deve conter:

                                a) nome e CPF do condutor;

                                b) data da coleta da amostra;

                                c) número de identificação do exame;

                                d) identificação do laboratório que realizou o exame;

                                e) data da emissão do laudo laboratorial;

                                f) data da emissão do laudo do MR;

                                g) relatório conclusivo sobre o uso indevido ou não de substância psicoativa, com indicação de
               níveis e tipo de substância; e

                                h) nome, CPF, assinatura e CRM do MR.

                                Art. 21. O exame toxicológico realizado por condutores na forma do art. 5º da Lei nº 13.103, de
               2015, será aceito para a renovação ou mudança para as categorias C, D e E da Carteira Nacional de
               Habilitação (CNH), respeitado o prazo de validade previsto na referida lei.

                         Art. 22. A direção de veículo para o qual seja exigida habilitação nas categorias C, D ou E por
               condutor com idade inferior a 70 (setenta) anos, sem realizar o exame toxicológico após 30 (trinta) dias do
               vencimento do prazo estabelecido no § 2º do art. 148-A do CTB, configura infração prevista no art. 165-B
               do CTB.

                          § 1º Incorre na mesma penalidade descrita no caput o condutor que exerce atividade
               remunerada ao veículo e não comprova a realização do exame toxicológico periódico exigido pelo § 2º do
               art. 148-A do CTB, após 30 (trinta) dias do vencimento do prazo estabelecido, por ocasião da renovação do

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   5/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               documento de habilitação nas categorias C, D ou E, conforme previsto no parágrafo único do art. 165-B do
               CTB.

                          § 2º A mudança de categoria dos condutores das categorias C, D ou E para a categoria B ou AB,
               se for o caso, até a data da renovação da CNH, afasta a aplicação da sanção referida no parágrafo único do
               art. 165-B do CTB.

                                § 3º Cabe aos órgãos e entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, às
               autoridades de trânsito ou seus agentes consultar a base de dados do RENACH para verificar a realização
               do exame para a eventual imposição das sanções legais.

                         § 4º Os exames previstos no § 2º do art. 148-A do CTB somente serão exigidos para os
               motoristas que já tenham realizado o exame toxicológico de que trata esta Resolução.

                            Art. 23. O órgão máximo executivo de trânsito da União, anualmente e a qualquer tempo,
               fiscalizará in loco ou remotamente os laboratórios credenciados para verificar a manutenção dos requisitos
               e documentos pertinentes e necessários ao credenciamento, conforme estabelecido nesta Resolução e
               seus Anexos.

                       Art. 24. Os laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, assim
               como os laboratórios de apoio, ficam obrigados a realizar auditorias periódicas regulares, com
               periodicidade de 1 (um) ano, que deverão incluir:

                                I - aprovação em Programa de Ensaios de Proficiência, emitido por provedores que sejam
               organismos de avaliação de conformidade acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a
               qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao
               Sistema Nacional de Acreditação (DICQ), ao Organismo Nacional de Acreditação (ONA) ou ao Programa de
               Acreditação de Laboratórios Clínicos (PALC), segundo a norma ISO/IEC 17.043, seguindo as orientações
               contidas nos Anexos desta Resolução;

                         II - aprovação em Programa de Amostras Cegas, emitido por provedores que sejam organismos
               de avaliação de conformidade acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o
               INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA
               ou ao PALC, segundo a norma ISO/IEC 17.043, seguindo as orientações contidas nos Anexos desta
               Resolução; e

                                III - aprovação em Programa de Controle de Qualidade das atividades realizadas em todas as
               etapas da cadeia de custódia, inclusive pelos pontos de coleta próprios do laboratório credenciado junto
               ao órgão máximo executivo de trânsito da União quanto pelos PCL de sua rede exclusiva, assim como
               pelos laboratórios credenciados e seus laboratórios de apoio.

                                § 1º O programa de que trata o inciso III do caput deverá ser conduzido por organismos de
               avaliação de conformidade acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO
               possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao Organismo
               Nacional de Acreditação ONA ou ao PALC, ou CAP-FDT, e deverá auditar pelo menos 25% do universo de
               pontos de coleta de cada laboratório credenciado, a cada ano, de forma que, ao término de 4 (quatro)
               anos, todo o seu universo de pontos de coleta tenha sido obrigatoriamente auditado.

                          § 2º As auditorias de conformidade regulatória referidas neste artigo deverão ser contratadas
               junto a organismos de avaliação de conformidade, de notória e reconhecida especialização, acreditados
               pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento
               mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao PALC.

                         § 3º O laboratório credenciado deverá submeter os relatórios de auditorias periódicas regulares
               de conformidade regulatória ao órgão máximo executivo de trânsito da União, que poderá solicitar
               esclarecimentos e informações complementares.

                                § 4º O descumprimento, total ou parcial, da obrigação prevista no caput ou no caso de o
               relatório de auditoria de conformidade regulatória concluir pela não adequação do laboratório
               credenciado, no todo ou em parte, aos critérios e parâmetros desta Resolução, o órgão máximo executivo
               de trânsito da União aplicará as sanções previstas nesta Resolução.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   6/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                        § 5º No caso de identificação de não-conformidades em alguma das auditorias de
               conformidade regulatória, o laboratório credenciado terá 30 (trinta) dias para sanar as não-conformidades
               e ser submetido a nova auditoria.

                                Art. 25. O descumprimento, no todo ou em parte, das regras previstas nesta Resolução e e seus
               Anexos, sujeitará o laboratório credenciado às sanções administrativas abaixo descritas, assegurados o
               contraditório e a ampla defesa:

                                I - advertência;

                                II - suspensão do credenciamento por 30 (trinta) dias;

                                III - suspensão do credenciamento por 60 (sessenta) dias; e

                                IV - revogação do credenciamento.

                         § 1º Constatado o descumprimento, o órgão máximo executivo de trânsito da União expedirá
               advertência ao laboratório credenciado para que sane a irregularidade, no prazo de 30 (trinta) dias.

                        § 2º Decorrido o prazo previsto no § 1º sem que o laboratório tenha sanado a irregularidade, o
               órgão máximo executivo de trânsito da União determinará a suspensão do credenciamento pelo prazo de
               30 (trinta) dias.

                                § 3º Durante o período de suspensão, o laboratório não poderá realizar o exame toxicológico
               nem enviar material para ser analisado por seus laboratórios de apoio, assim como seus pontos de coleta
               estarão impedidos de realizar coletas para os fins desta Resolução.

                        § 4º Durante o período de suspensão, o laboratório terá seu acesso bloqueado ao RENACH e os
               órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal deverão destacar em seus sítios
               eletrônicos que o referido laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União
               está com suas atividades suspensas e que sua rede de pontos de coleta está impedida de realizar coletas
               para o exame toxicológico definido nesta Resolução.

                                § 5º Decorridos os 30 (trinta) dias previstos no § 2º sem que a irregularidade tenha sido
               comprovadamente sanada, o órgão máximo executivo de trânsito da União determinará a suspensão do
               credenciamento pelo prazo adicional de 60 (sessenta) dias.

                       § 6º Decorridos os 60 (sessenta) dias previstos no § 5º sem que a irregularidade tenha sido
               comprovadamente sanada, o órgão máximo executivo de trânsito da União revogará o credenciamento.

                        § 7º Na hipótese de revogação do credenciamento, somente após 02 (dois) anos da publicação
               da revogação, poderá o laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União
               requerer novo credenciamento. No caso de laboratórios credenciados junto ao órgão máximo executivo de
               trânsito da União que utilizem laboratório de apoio localizado fora do País, o laboratório de apoio
               localizado fora do País ficará impedido de realizar o exame toxicológico de larga janela de detecção para
               qualquer outro laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União pelo
               mesmo período.

                         § 8º Caso o órgão máximo executivo de trânsito da União constate, a qualquer momento,
               alguma irregularidade que possa colocar em risco a integridade dos resultados dos exames toxicológicos
               de larga janela de detecção realizados sob a responsabilidade do laboratório credenciado, será emitida
               notificação, para apresentação de defesa em 5 (cinco) dias e poderá ser decretada a imediata suspensão
               do laboratório até que a não conformidade seja sanada.

                                Art. 26. Integram a presente Resolução os seguintes Anexos:

                                Anexo I - Tabela com os Níveis de Corte (cut off);

                                Anexo II - Organização e Gestão da Etapa Pré-analítica da Cadeia de Custódia com Validade
               Forense;

                                Anexo III - Organização e Gestão da Etapa Analítica da Cadeia de Custódia com Validade
               Forense;

                                Anexo IV - Resultado dos Exames e Atendimento ao Cliente;

                                Anexo V - Definições, Siglas e Abreviaturas; e

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   7/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                Anexo VI - Exigências de comprovação documental para credenciamento de laboratório junto
               ao órgão máximo executivo de trânsito da União.

                                Art. 27. Ficam revogados o art. 4º da Resolução CONTRAN nº 786, de 18 de junho de 2020, os
               arts. 2º e 4º da Resolução CONTRAN nº 855, de 09 de julho de 2021, e as Resoluções CONTRAN:

                                I - nº 691, de 27 de setembro de 2017;

                                II - nº 713, de 30 de novembro de 2017;

                                III - nº 724, de 06 de fevereiro de 2018; e

                                IV - nº 843, de 09 de abril de 2021.

                                Art. 28. Esta Resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.

                                                                                                        MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO
                                                                                                     Presidente do Conselho Em exercício

                                                                                                        PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM
                                                                                              Pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações

                                                                                                        ARNALDO CORREIA DE MEDEIROS
                                                                                                            Pelo Ministério da Saúde

                                                                                                        SILVINEI VASQUES
                                                                                                Pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública

                                                                                                        PAULINO FRANCO DE CARVALHO NETO
                                                                                                     Pelo Ministério das Relações Exteriores

                                                                                                        FERNANDO SILVEIRA CAMARGO
                                                                                           Pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
                                ANEXO I

                                Níveis de Corte (cut off)

                Fase de Triagem                                                            Fase de Confirmação
                                                      Valor de cut off                                                     Valor de cut off
                Grupo de substâncias                                                       Analito a ser testado
                                                      (ng/mg)                                                              (ng/mg)
                                                      0.2
                Anfetaminas                                                                Anfetamina                      0.2

                                                                                           Metanfetamina                   0.2
                                                                                           MDA                             0.2
                                                                                           MDMA                            0.2
                                                                                           Anfepramona                     0.2
                                                                                           Femproporex                     0.2

                Mazindol                              0.5                                  Mazindol                        0.5
                                                      0.1 (THC)
                Canabinoides                          or
                                                      0.001 (THC-COOH)
                                                                                           Carboxy THC (THC-COOH) 0.0002
                Cocaína                               0.5                                  Cocaína                         0.5
                                                                                           Benzoilecgonina                 0.05
                                                                                           Cocaetileno                     0.05
                                                                                           Norcocaína                      0.05
                Opiáceos                              0.2                                  Morfina                         0.2
                                                                                           Codeína                         0.2
                                                                                           Heroína                         0.2

                                Fonte: Adaptado da Society of Hair Testing - SoHT / Consensus - 2012

                                Observações:



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   8/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                        1. Para analitos agrupados (ou seja, dois ou mais analitos que estão na mesma classe de drogas
               e têm o mesmo cut off):

                           - Imunoensaio: o teste deve ser calibrado com um analito do grupo identificado como o analito
               ativo. A reatividade cruzada do imunoensaio para o(s) outro(s) analito(s) dentro do grupo deve ser 80% ou
               maior;

                                Caso contrário, devem ser utilizados imunoensaios separados para os analitos dentro do grupo.

                         - Tecnologia alternativa (por exemplo, LC-MS/MS): um analito ou todos os analitos do grupo
               devem ser usados para calibração, dependendo da tecnologia. Pelo menos um analito dentro do grupo
               deve ter uma concentração igual ou maior que o cut off ou, alternativamente, a soma dos analitos
               presentes (ou seja, igual ou maior que o limite de quantificação validado do laboratório) deve ser igual ou
               maior que o cut off.

                         2. Para o resultado de cocaína, pelo menos um dos componentes deve ser identificado, em um
               mínimo de concentração de 0.05 ng/mg (Benzoilecgonina, Cocaetileno, ou Norcocaína). Além disso, para
               Benzoilecgonina, a relação de Benzoilecgonina para cocaína deve ser pelo menos de 0,05 se
               Benzoilecgonina for o único metabólito identificado à concentração de 0.05 ng/mg ou superior a esta.

                                ANEXO II

                                ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA ETAPA PRÉ-ANALÍTICA DA CADEIA DE CUSTÓDIA COM VALIDADE
               FORENSE.

                         1. Coletor: o profissional contratado e comprovadamente qualificado para a realização das
               coletas de cabelos, pelos ou unhas, capacitado pelo laboratório credenciado junto ao órgão máximo
               executivo de trânsito da União para atuar nas instalações do laboratório credenciado ou em PCL.

                         O coletor deverá ser treinado pelo laboratório credenciado de forma a cumprir integralmente
               todos os procedimentos referentes à cadeia de custódia com validade forense, desde os procedimentos
               da obtenção do material biológico às obrigações de coleta de informações para o Formulário de Cadeia de
               Custódia (FCC).

                          O treinamento do coletor poderá ser presencial ou à distância e deverá ser comprovado pelo
               laboratório credenciado.

                          É mandatório que não haja qualquer relação profissional ou familiar entre o coletor e o condutor
               a ser testado.

                         Não poderá haver a participação de técnico analista na coleta, que permita a associação do
               condutor com o resultado do exame.

                         O treinamento do coletor deverá conter informações básicas sobre a legislação relacionada,
               todas as etapas e materiais necessários para a coleta de amostras de cabelo, pelos e unhas, descrição de
               possíveis falhas e erros no procedimento de coleta e como evitar tais situações, bem como a
               responsabilidade legal do coletor na manutenção da integridade da amostra, na confidencialidade da
               informação e na fidedignidade dos registros.

                                O treinamento também deve contemplar as orientações precisas sobre o preenchimento do
               FCC, identificação das amostras, do condutor, da testemunha e a dele próprio, os procedimentos de
               acondicionamento, a lacração dos dois envelopes, primários e secundário, e normas para filmagem da
               coleta.

                         O laboratório credenciado deve disponibilizar treinamento de atualização e de correção de
               erros e não-conformidades na coleta, quando forem detectadas falhas e necessidades de revisão dos
               procedimentos realizados pelo coletor. O coletor que for novamente treinado deve ser reavaliado,
               demonstrando sua proficiência e qualificação para poder desempenhar novamente a sua função.

                                2. Testemunha: A testemunha é um funcionário do PCL, que acompanha o procedimento de
               coleta para garantir que não haja troca de amostras, fraude na coleta, adulterações ou falhas na
               identificação do condutor, bem como outros desvios de conduta por parte do coletor ou do condutor, que
               possam comprometer a veracidade do procedimento. Quando a coleta for realizada em instalações do



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   9/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               laboratório credenciado, a testemunha será funcionário do laboratório credenciado, com vínculo
               trabalhista àquele laboratório, desde que não seja integrante da equipe técnica do laboratório
               credenciado.

                          A figura da testemunha é dispensada quando o PCL ou laboratório credenciado optar por
               registrar em vídeo todo o procedimento de coleta, e for autorizado pelo condutor.

                                3. Gestão da Qualidade da Etapa Pré-analítica da Cadeia de Custódia com Validade Forense.

                           O laboratório credenciado deve possuir processo de gestão da qualidade documentado para
               garantir sistematicamente o cumprimento de todos os requisitos da execução do exame toxicológico de
               larga janela de detecção com validade forense em todas as suas etapas.

                          Todas as exigências doravante apresentadas como obrigatórias para os PCL serão também
               obrigatórias para os Postos de Coleta mantidos pelos laboratórios credenciados junto ao órgão máximo
               executivo de trânsito da União.

                         Caberá ao PCL, que pretenda realizar coletas de cabelo, pelo ou unha, para os laboratórios
               credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União para realização do exame toxicológico de
               larga janela de detecção, apresentar CERTIFICADO DE CONFORMIDADE emitido por organismos de
               inspeção de conformidade acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO
               possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao
               PALC, cuja validade será de 6 (seis) meses.

                         Caso o PCL troque o laboratório credenciado, em período inferior a seis meses da emissão do
               CERTIFICADO DE CONFORMIDADE, este deverá ser reemitido, seguindo a padronização de procedimentos
               estabelecida pelo laboratório credenciado ao qual estiver ligado.

                        O sistema de gestão da qualidade deve estar preparado para dar suporte às diversas atividades
               do processo de coleta do material biológico, monitorando as falhas ocorridas, os problemas de
               preenchimento do FCC, atrasos no transporte das amostras, ocorrências de falta de informações,
               mantendo sempre estreita relação com os gestores dos PCL, por meio de mecanismos eficazes de
               comunicação e interação.

                         O processo de gestão da qualidade, assegurado por inspeções regulares promovidas por
               organismos de inspeção de conformidade acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a
               qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ,
               ao ONA ou ao PALC ou CAP-FDT deve assegurar um canal de comunicação com os condutores, de modo a
               auxiliar no esclarecimento dos resultados dos exames, garantindo a rastreabilidade e a confidencialidade
               das informações.

                        Para o monitoramento do processo de gestão da qualidade, o organismo de inspeção de
               conformidade responsável por inspecionar o PCL deve avaliar os seguintes indicadores objetivos:

                                a) Índice com número de coletas que precisaram ser refeitas;

                                b) Índice com número de extravios de amostras;

                                c) Índice com o número de registros errôneos no FCC e nos envelopes de acondicionamento
               das amostras;

                                d) Falha no registro do código de identificação das amostras;

                                e) Coincidência entre testemunha e coletor;

                                f) Ausência ou inexistência do código de identificação da prova e da contraprova;

                                g) Ausência ou deficiência de identificação da fonte biológica;

                                h) Ausência ou deficiência da identificação da testemunha;

                                i) Ausência ou deficiência da identificação do coletor;

                                j) Ausência ou deficiência da identificação do condutor;

                                k) Ausência ou deficiência da rubrica do condutor e/ou coletor;

                                l) Comprometimento da fidedignidade da amostra;


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   10/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                m) Amostra com quantidade insuficiente de material biológico;

                                n) Mistura de fontes biológicas;

                                o) Coleta imprópria (falta da película de alumínio);

                        p) Ausência ou deficiência na coleta da impressão digital do condutor, do coletor ou da
               testemunha;

                                q) Ausência da prova ou da contraprova;

                                r) Falha na identificação da raiz do cabelo;

                                s) Ausência ou deficiência na lacração do envelope;

                                t) Registro em vídeo da coleta de forma indevida (quando aplicável), que não contemple as
               informações que obrigatoriamente devem ser registradas; e

                                u) Índice de satisfação dos condutores, contendo minimamente as seguintes informações:
               índice com número de reclamações, com detalhamento sobre atraso de laudo, extravio de amostra,
               refazimento de coletas, expiração da validade do laudo, falha da inclusão do resultado no RENACH.

                                Os responsáveis pelo PCL devem assegurar que:

                                a) Todos os seus coletores tenham sido treinados pelo laboratório credenciado pelo órgão
               máximo executivo de trânsito da União, dentro dos últimos 12 (doze) meses, e haja evidências de que este
               treinamento foi realizado;

                         b) O acesso de pessoas não autorizadas à sala de coleta seja proibido, de modo a preservar a
               amostra, permitir a privacidade do condutor, evitando-se adulterações nas amostras;

                         c) A sala de coleta esteja devidamente identificada, sinalizando a proibição da entrada de
               pessoas não autorizadas;

                         d) No local estejam disponíveis todos os materiais e insumos para a coleta, armário fechado
               para armazenamento temporário e superfícies limpas para a disposição e lacração dos envelopes com as
               amostras, bem como o preenchimento do FCC;

                          e) Os materiais de coleta (kit) estejam armazenados em local restrito, sem acesso às pessoas
               não autorizadas para manuseio dos mesmos;

                         f) Quando houver registro em vídeo da coleta, que o equipamento esteja disponível e pronto
               para ser usado, sendo possível fazer o armazenamento digital do arquivo gerado imediatamente após a
               coleta; e

                                g) O coletor atenda apenas um condutor por vez, de modo a prevenir erros de identificação,
               troca de amostras ou qualquer outra desatenção que possa comprometer a segurança da amostra.

                                4. Materiais e Insumos para a Realização da Coleta

                                4.1 Conteúdo do Kit de Coleta o laboratório credenciado deve providenciar os materiais
               necessários à coleta das amostras de cabelo, pelos ou unhas, organizados nos Kits de Coleta, que deverão
               ser compostos pelos seguintes itens:

                          a) Kit de Coleta de cabelo: dois invólucros para acondicionamento da amostra, dois envelopes
               de papel identificados, sendo um para a amostra e outro, para a contraprova, dois envelopes plásticos
               identificados e invioláveis (para a amostra e a contraprova), o FCC pode ser digital ou físico, neste último
               caso, deve possuir no mínimo, três vias de igual conteúdo, um envelope de papel ou de plástico, para
               acondicionamento dos envelopes da amostra e da contraprova.

                          No local também devem estar disponíveis as luvas descartáveis para o coletor, uma tesoura,
               presilhas de cabelo, álcool gel e papel toalha;

                         b) Kit de Coleta de pelos: além dos materiais listados no item "a", caso o condutor não tenha
               cabelos disponíveis no tamanho necessário, o coletor poderá selecionar como amostra pelos corporais do
               condutor. Para tal procedimento, há a necessidade da disponibilização de lâminas de barbear descartáveis;




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   11/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                         c) Kit para Coleta de unhas: são necessários os materiais listados no item "a", além de um
               cortador de unhas, álcool gel e papel toalha. O procedimento de coleta de unhas ocorre nos casos do
               condutor ser portador de alopecia universal ou de outra patologia, comprovada por médico
               dermatologista, que impeça a coleta de cabelo/pelos;

                                d) Para o preenchimento do FCC no local devem estar disponíveis canetas esferográficas; e

                         e) Declaração do condutor quanto à autenticidade da amostra, permissão para a realização do
               exame toxicológico no laboratório credenciado e autorização para inclusão do resultado no prontuário do
               condutor no RENACH.

                                4.2. Recomendações para o Envelope de Acondicionamento das Amostras

                         O Kit de Coleta deve conter três envelopes para coleta e acondicionamento da amostra, sendo
               dois envelopes primários menores e um envelope secundário maior, destinado a abrigar os dois primários.
               Os envelopes designados para acondicionamento e transporte das amostras devem conter informações
               mínimas específicas. O envelope primário que contém a amostra deve ser de papel ou plástico resistente,
               identificando seu conteúdo (Amostra A e Amostra B), considerando-se que uma destina-se ao exame de
               contraprova, seja por meio do título do envelope ou por diferenciação de cor.

                         Para os envelopes primários que contenham as amostras (A e B), as informações mínimas
               necessárias são:

                         a) Identificação do laboratório credenciado responsável pelo exame toxicológico de larga janela
               de detecção, identificação como "ENVELOPE DE COLETA", a fonte de coleta (cabeça, perna, púbis, axila,
               tórax ou unha), rubricas do coletor, do condutor doador e da testemunha (que devem cobrir parte da
               etiqueta e parte do envelope).

                                Caso tenha sido optado pelo registro em vídeo da coleta, fica dispensada a figura da
               testemunha.

                         O envelope secundário, que abriga e protege os envelopes primários, deve ser capaz de auxiliar
               na preservação da amostra durante o processo de transporte e armazenamento.

                                4.3. Identificação do condutor

                                Quando o condutor se apresentar para a coleta, o coletor deve esclarecer sobre os
               procedimentos e solicitar a apresentação de um documento de identificação com fotografia, para
               averiguação da veracidade de sua identificação. Os documentos aceitos são o Registro Geral (RG) e a CNH.
               A coleta somente terá prosseguimento quando for possível a identificação positiva, com foto, do condutor.

                          Dados do documento devem ser averiguados, como a confirmação da assinatura do documento
               e a realizada no FCC.

                           Além disto, deverá ser feita a captura biométrica do condutor em equipamento eletrônico
               digital, bem como identificação caso o sistema do órgão máximo executivo de trânsito da União esteja
               disponível.

                                4.4. Coleta da Amostra e Acondicionamento

                         a) Seleção da área para a coleta: a amostra do cabelo pode ser obtida de diferentes áreas da
               cabeça, priorizando-se a região do vértice posterior, local de menor variação na taxa de crescimento do
               cabelo;

                                b) O coletor deverá calçar as luvas, obrigatoriamente, e separar uma mecha de cabelos do
               vértice posterior da cabeça, levantando-a e prendendo-a na área anterior da cabeça, com o auxílio de um
               prendedor ou presilha;

                         c) O coletor deve selecionar os fios de cabelo posicionados logo abaixo da mecha separada,
               para que a coleta não deixe falhas visíveis. Esses fios de cabelo posicionados logo abaixo da mecha
               separada devem ser cortados o mais próximo possível do couro cabeludo;

                           d) Em casos de alopecia universal ou de outra patologia, comprovada por médico
               dermatologista, que impeça a coleta de cabelo/pelos, apresentado no momento da coleta, o coletor pode
               realizar a coleta de unhas;


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   12/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                e) No caso do condutor se apresentar no momento da coleta, com os cabelos e pelos corporais
               raspados, a coletor comunica que não pode dar prosseguimento à coleta e esclarece ao condutor que
               deve retornar ao PCL, assim que apresentar volume de cabelo ou pelos suficientes para a realização dos
               exames;

                         f) De posse das amostras de cabelos ou pelos corporais, o coletor deve dispor as amostras A e
               B, em papel alumínio separadamente, dobrando-o de modo a prender as amostras em seu interior.

                           A parte proximal do cabelo em relação ao couro cabeludo deve ser inequivocamente definida,
               de acordo com seu posicionamento no papel alumínio. Após dobrados os dois papéis de alumínio
               contendo as amostras separadas A e B, o coletor deve acondicionar cada amostra em um dos envelopes
               de coleta, identificados com letras (A e B) ou cores diferentes;

                                g) As informações dos envelopes primários devem ser preenchidas antes da coleta, com os
               dados do condutor (nome, assinatura, CPF, data, impressão digital), a declaração de autenticidade da
               amostra e a autorização da inclusão do resultado do exame no RENACH;

                                h) Dados da testemunha e do coletor também devem constar nos envelopes (nome, assinatura,
               CPF);

                                i) Cada amostra do condutor deve ser acondicionada nesses envelopes próprios, lacrados e
               invioláveis

                          j - Após lacrar os envelopes, o coletor e o condutor devem rubricar o envelope, garantindo que
               a abertura indevida do envelope possa ser facilmente averiguada; e

                         k) Os dois envelopes primários devem ser acondicionados em um envelope secundário,
               garantindo a preservação da amostra. Este envelope secundário será fechado por fita adesiva.

                                4.5. Formulário de cadeia de custódia

                          O FCC é um documento que agrega o conjunto de informações relativas aos procedimentos
               empregados, de modo a assegurar a obtenção de todos os dados necessários à identificação da amostra,
               do condutor, das condições de coleta, garantindo a veracidade dos dados, a validade forense e jurídica da
               coleta e da amostra, e a rastreabilidade de todas as etapas, desde os procedimentos de coleta, manuseio,
               acondicionamento, preservação, transporte, até a chegada ao laboratório. Os FCC devem possuir,
               necessariamente, condições para que sejam rastreados através de maios eletrônicos, sendo vedado o uso
               de cópias carbonadas.

                                Os laboratórios podem adotar o preenchimento eletrônico do FCC.

                                4.6 Boas práticas de transporte da amostra

                                O Coletor deve atender aos procedimentos estabelecidos pelo laboratório credenciado, quanto
               às formas de envio da amostra. O PCL deve responsabilizar-se pelo armazenamento temporário dos
               envelopes contendo as amostras, em local fechado, restrito ao acesso de terceiros, longe da luz direta, do
               sol, em condições de temperatura ambiente e protegidas da umidade.

                          O transporte da amostra pelo PCL para o Laboratório credenciado deverá garantir a segurança
               e inviolabilidade da amostra, com a necessária rastreabilidade de todas as etapas a fim de garantir a
               integridade da cadeia de custódia.

                                ANEXO III

                                ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA ETAPA ANALÍTICA DA CADEIA DE CUSTÓDIA COM VALIDADE
               FORENSE.

                                1. Boas práticas de laboratório

                                1.1 Medidas de segurança

                          O laboratório acreditado deve controlar o acesso aos locais de teste, onde são manuseadas e
               localizadas as amostras, alíquotas e seus registros. Os visitantes autorizados somente poderão adentrar
               em determinados locais, sempre acompanhados pela equipe do laboratório, exceto em casos de auditoria,
               quando um auditor ou inspetor estiver vistoriando as áreas do laboratório (representante de órgão do
               Estado ou de um organismo de acreditação), ou nos casos da entrada autorizada da equipe de emergência


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   13/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               (bombeiros ou equipe de resgate médico). O laboratório deverá manter o registro documentado da
               identificação dos visitantes, quem os acompanhou, a data e o horário de entrada e de saída, bem como o
               objetivo do acesso dos visitantes às áreas restritas.

                                1.2 Recebimento e registro da amostra

                        O laboratório deve designar um profissional devidamente treinado para proceder ao
               recebimento do envelope contendo a amostra destinada ao exame toxicológico de larga janela de
               detecção, de acordo com Procedimento Operacional Padronizado (POP) e, diretrizes do sistema de gestão
               da qualidade. O recebimento da amostra deve ser registrado, no FCC externo, ou em outro documento ou
               sistema interno de cadastro de amostras, onde deve constar a identificação do profissional que recebeu a
               amostra, data, horário e assinatura (manuscrita ou eletrônica).

                          Esse profissional deverá verificar inicialmente, a integridade do envelope, e da etiqueta de lacre,
               as assinaturas e rubricas e a legibilidade das informações que constam nas faces externas do envelope.

                          Também deverá averiguar os dados do envelope e do FCC, como o número de identificação da
               etiqueta, adequada identificação da amostra, o correto e completo preenchimento do FCC, a existência
               das assinaturas e rubricas obrigatórias no FCC e no envelope da amostra.

                       Posteriormente, o envelope da amostra será aberto e outras averiguações devem ser realizadas
               e documentadas, conforme POP: inspeção visual da amostra, verificação da integridade e preservação da
               amostra e se a quantidade contida no envelope é adequada para a realização do exame. Todas as
               amostras serão cadastradas no sistema de informações do laboratório, caso a amostra seja invalidada, o
               teste será cancelado. Caso contrário, ela será encaminhada ao setor técnico, acompanhada de protocolo
               de "Ordem de Serviço" ou similar, para início das análises. Assim, todo manuseio, profissionais envolvidos e
               datas devem ser registrados, fazendo parte da cadeia de custódia interna do laboratório, permitindo
               completa rastreabilidade do processo.

                           Se houver alguma inconsistência de informações, falhas, incorreções, rasuras ou dados
               incompletos no FCC ou no envelope da amostra, o laboratório deve entrar em contato com o coletor, para
               verificar se as informações faltantes podem ser recuperadas. Neste caso, o coletor deve fornecer as
               informações necessárias ao laboratório no mesmo dia em que for notificado. O laboratório deve reter as
               amostras em local adequado, protegido, pelo período de quinze dias úteis, até que se obtenham as
               informações necessárias. Ao receber as informações faltantes o laboratório credenciado iniciará os
               procedimentos de encaminhamento da amostra para a execução do exame.

                         Caso o coletor não forneça as informações faltantes, dentro desse período de quinze dias úteis,
               o exame será cancelado, sendo o coletor, o doador e as partes interessadas (empregador) comunicados
               que houve o cancelamento do exame em função de discrepâncias e inconsistências do FCC, e que a
               amostra será descartada, devendo-se proceder à nova coleta.

                         Desta forma, cabe ao laboratório credenciado a responsabilidade pelo cancelamento do exame,
               nos casos de inconsistência de informações e erros de preenchimento do FCC. O coletor passará por
               processo de treinamento específico relacionado ao preenchimento do FCC que causou o cancelamento
               do exame, bem como adoção de medidas corretivas e registro de não-conformidades, dentro de um
               período máximo de 30 (trinta) dias.

                                1.3 Critérios para rejeição da amostra

                                Os critérios de rejeição da amostra e, as medidas adotadas nesse caso, devem constar em um
               POP. São considerados critérios para a rejeição da amostra as seguintes situações:

                        a) FCC com dados incompletos, inconsistentes, rasurados, imprecisos, ilegíveis, folhas rasgadas
               e manchadas, ausência da impressão digital do doador na via do laboratório;

                          b) Envelope de coleta sem as devidas informações, sem as assinaturas e rubricas, envelopes
               abertos, furados ou rasgados, com etiqueta de lacre molhada, rasgada, manchada ou quando essa foi
               removida;

                                c) Envelope de transporte (envelope secundário) contendo apenas uma única amostra;

                                d) Envelope de coleta contendo amostra em quantidade inferior ao requerido pela metodologia
               do exame;

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   14/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                e) Ausência do FCC; e

                                f) O laboratório manterá os registros de aceitação e rejeição das amostras, conforme POP
               específico.

                                1.4. Armazenamento da Amostra e da Contraprova

                                O laboratório deve prover condições adequadas de armazenamento da amostra e de sua
               contraprova, de modo a preservá-las e protege-las, evitando sua degradação e perda do analito, em local
               isento de substâncias químicas, protegido de fontes de luz ultravioleta e da umidade e mantido a
               temperatura ambiente (25ºC). As amostras serão mantidas em seus envelopes originais, ainda lacrados, e
               armazenados juntamente com a "Ordem de Serviços", documento similar, ou identificação inequívoca com
               etiqueta de código de barras ou similar. O local de armazenamento será uma área segura e com acesso
               permitido apenas às pessoas autorizadas do laboratório. A área segura pode ser uma sala restrita, um local
               reservado do laboratório, ou mesmo um freezer ou geladeira (para as alíquotas e extratos). O laboratório
               deve manter um POP específico para armazenamento de amostras e alíquotas.

                         Todos as amostras, positivas ou negativas, deverão ser mantidas seguras dentro do seu
               envelope original pelo período de cinco anos.

                         Procedimentos específicos e validados para controle de potenciais fontes de contaminação
               externa devem ser adotados.

                                1.5. Descontaminação da Amostra

                        Quando amostra de cabelo é utilizada para identificar usuários de drogas, a potencial
               contaminação externa precisa ser minimizada, caso contrário poderá acarretar em resultados errados e
               uma detecção incorreta de um atual usuário de drogas.

                         Geralmente, a estratégia de descontaminação que envolve a remoção de contaminação
               ambiental deve incluir um protocolo de lavagem anterior à análise da amostra. O protocolo de lavagem
               pode ser uma combinação de solventes aquosos e/ou orgânicos, que tenham sido validados pelo
               laboratório e que não afetem as drogas e seus metabólitos, incorporados no interior do cabelo. Os resíduos
               da lavagem podem ser armazenados, para análises posteriores, se necessários.

                                1.6. Extração da amostra

                        Após a lavagem de descontaminação, o segmento de cabelo é submetido ao protocolo de
               extração validado que deve envolver a secagem, pulverização, corte em pequenos pedaços ou
               desintegração química da amostra de cabelo.

                                Existem vários métodos de extração, para a remoção da droga dos cabelos, publicados e
               reconhecidos internacionalmente, sendo alguns específicos de acordo com a substância psicoativa a ser
               analisada:

                                a) Incubação com metanol;

                                b) Incubação com solução ácida;

                                c) Incubação com solução alcalina;

                                d) Incubação com solução tampão; e

                                e) Incubação enzimática.

                       Técnicas adicionais de preparação da amostra, tais como extração fase sólida ou fase líquida
               podem ser aplicadas para extração, sendo frequentemente utilizados os métodos de cromatografia e
               espectrometria de massa para isolamento e purificação das substâncias da amostra matriz.

                         Alguns extratos obtidos ainda devem passar por etapa de derivatização, necessária à análise
               confirmatória, especialmente quando são adotados métodos de cromatografia gasosa e espectrometria de
               massa.

                                Alguns fatores influem na obtenção do extrato e, consequentemente, nos resultados analíticos.
               Dentre os fatores mais conhecidos podem ser listados:

                                a) Tempo de extração;

                                b) Temperatura de incubação;
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   15/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                c) Solvente da fase estacionária;

                                d) Substâncias empregadas na fase aceptora;

                                e) Tipo e velocidade de agitação (agitação por barra magnética ou por ultrassom); e

                                f) Tempo e temperatura de derivatização, entre outros.

                                Por este motivo, os procedimentos de extração podem ser variados, sendo obrigatória a sua
               validação antes da utilização. Recomenda-se a utilização de técnicas de extração fase líquido-líquido ou
               em fase sólida (SPE), seguida ou não por derivatização, de modo a melhorar a condição do extrato e a
               relação sinal/ruído no momento de leitura.

                                1.7. Análise de triagem

                                A análise preliminar, ou de triagem, possui o objetivo de rapidamente eliminar as amostras
               negativas e identificar as possíveis amostras positivas, por meio de técnicas qualitativas, indicando se a
               mesma possui ou não as substâncias psicoativas a serem examinadas.

                                Embora não seja um método obrigatório, podem ser empregadas técnicas imunoenzimáticas,
               nessa fase preliminar. Cabe a obrigatoriedade da verificação da qualidade dos kits imunoenzimáticos
               disponíveis no mercado, a especificação do tipo de matriz a que o kit se destina (queratina), sua
               capacidade de detecção em termos de valores de corte (cut off), dos seus limites inferiores de detecção,
               validade e condições de armazenamento e preservação, acompanhados de garantia expressa dada pelo
               fornecedor. Caso os testes imunoenzimáticos sejam empregados na Fase de Triagem, o laboratório deve
               registrar todos os dados do kit, tais como lote, validade, fornecedor, em seus registros de dados brutos,
               para garantir a rastreabilidade do ensaio. Da mesma forma que na fase da extração, a Fase de Triagem com
               o emprego de técnicas imunoenzimáticas deverá ser validada, comparando seus resultados com os
               obtidos por outra técnica de análise.

                                A Fase de Triagem também poderá ser realizada por meio dos ensaios que empreguem a
               Cromatografia Líquida (LC-MS/MS) ou Gasosa (GC-MS/MS), acoplada a detectores de espectrometria de
               massa, os quais fornecem dados qualitativos e quantitativos das substâncias psicoativas encontradas.

                       Caso a análise de triagem seja realizada exclusivamente pelos métodos GC-MS/MS ou LC-
               MS/MS, os resultados positivos deverão ser confirmados, por meio do preparo de novo extrato,
               proveniente da mesma amostra (outra porção original do cabelo ou da unha), e nova análise pelo mesmo
               método (ou diferente método GC-MS/MS ou LC-MS/MS). A identificação de positividade e negatividade
               será baseada nos valores de referência ou níveis de corte, denominados cut off, estabelecidos no Anexo I
               desta Resolução.

                         Assim, os valores detectados igual ao acima do cut off são considerados positivos para
               substância psicoativa analisada, e abaixo desse valor, o resultado será considerado negativo.

                                Para fins de validação da análise de triagem, a precisão do ensaio em torno do valor de corte
               (cut off) deverá ser demonstrada, segundo os seguintes critérios de validação e aceitação:

                         a) Acurácia em torno dos valores de corte (cut off): verificação da performance do teste nos
               valores próximos ao cut off, usando amostras de diferentes concentrações, entre 0 e 200% da
               concentração de cut off;

                         b) Repetibilidade: devem ser realizados no mínimo 25 (vinte e cinco) testes da mesma amostra
               (de cabelo, pelo ou unhas), analisadas no mínimo com três diferentes lotes analítico (de suprimentos), de
               modo a verificar a ocorrência de desvio padrão relativo. Serão aceitos desvios inferiores a 30%;

                          c) Reprodutibilidade: um mesmo técnico analista deverá realizar os ensaios, da mesma amostra
               (cabelo, pelo ou unhas), com um mesmo lote analítico de suprimentos, repetindo com no mínimo 10 (dez)
               espécies (amostras diferentes), sendo aceitos desvios inferiores a 30%;

                                d) Sensibilidade: serão analisadas amostras autênticas de cabelos, nas quais foram adicionados
               analitos de concentrações conhecidas.

                                Espera-se uma sensibilidade superior a 90%;

                                e) Potencial de efeito da matriz: se forem utilizados tipos de amostras diferentes dos aprovados
               pelo fabricante, o teste será realizado com amostras negativas e positivas (acima do valor de cut off);

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   16/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                f) Carry-over: a ser calculado em concentrações altas;

                                g) A linearidade (faixa de concentração efetiva do teste): a validação de um novo método de
               imunoensaio deve incluir concentrações muito elevadas (20 a 200 vezes o valor de cut off) para
               demonstrar que as elevadas concentrações não irão produzir leituras inferiores ao valor inicial de cut off,
               devido à depleção seja do anticorpo ou do substrato do kit imunoenziático ("Efeito Hook"); e

                          h) Especificidade (potencial de interferência de outras substâncias): o laboratório deverá avaliar
               o efeito de compostos normalmente encontrados (por exemplo, produtos cosméticos) e estruturalmente
               ou farmacologicamente relacionados às drogas a serem analisadas, na resposta dos imunoensaios (fase
               de triagem). O objetivo é verificar se a presença desses compostos pode reduzir ou aumentar a resposta
               nos imunoensaios, para o analito alvo.

                                1.8. Análise Confirmatória

                                Os resultados positivos obtidos na análise preliminar, Fase de Triagem, devem ser confirmados
               pelo emprego de metodologias bem definidas e cientificamente aceitas de espectrometria de massa
               (GCMS-MS, LC-MS-MS). O laboratório deve elaborar e disponibilizar os POP definindo os métodos, seus
               limites, interferentes, nos ambientes onde o exame ocorre. O técnico analista treinado e capacitado para
               esse exame segue as instruções do POP e registra os resultados obtidos, os desvios e ocorrências ao
               longo do exame.

                        Caso ocorram alterações do procedimento, o técnico analista deve reiniciar o exame, desde a
               fase de descontaminação e extração da amostra, utilizando outra porção da mesma amostra original.
               Todas essas ocorrências devem ser registradas, informando as possíveis fontes de desvios de processo, a
               fase, o técnico e data.

                         Caso na fase preliminar ou de triagem haja presuntividade positiva, este deve ser novamente
               analisado em alíquotas separadas do original, por métodos cientificamente aceitos, tal como cromatografia
               e espectrometria de massa (GC-MS/MS ou LC-MS/MS), para a confirmação da positividade. O laboratório
               deve elaborar, manter e disponibilizar o POP com o detalhamento desse processo confirmatório.

                                Neste procedimento, o laboratório define e declara seus valores de cut off, confirmando sua
               competência técnica em atingir os valores de corte legais e os estabelecidos nos Programas de Testes de
               Proficiência.

                                Em caso de resultados falso-positivos, na fase confirmatória, o laboratório deve realizar o
               procedimento de "análise de causa-raiz", com a supervisão do responsável por garantir todo o
               funcionamento e qualidade técnica laboratorial e do daquele que garante a liberação de um resultado
               certo através de uma certificação técnica, de modo a determinar a origem do resultado obtido, dentro de
               um prazo de 30 (trinta) dias, após a comunicação com o doador, ou com o órgão provedor dos testes de
               proficiência. O mesmo se aplica nos casos específicos de adulteração da amostra ou substituição. O
               resultado da análise da causa raiz devem ser registrados e adotadas medidas corretivas para se evitar a
               recorrência das falhas.

                         Para os ensaios de confirmação, os parâmetros de validação e os critérios de aceitação
               estabelecidos são:

                                a) Linearidade: devem ser analisadas cinco replicatas, de cinco concentrações diferentes
               (incluindo valores acima e abaixo do cut off). Os valores do coeficiente de correlação r2 devem ser iguais
               ou superiores a 0,99;

                                b) Exatidão: deve ser calculada a partir de dois controles diferentes, ao longo do intervalo de
               linearidade. A inexatidão aceita será menor que 20%. Esse parâmetro também poderá ser avaliado nos
               ensaios de proficiência;

                                c) Repetibilidade: serão aceitos desvios padrões relativos inferiores a 20%;

                                d) Limite de Detecção e Limite inferior de quantificação: devem possuir valores inferiores aos
               valores de cut off;

                         e) Estabilidade dos extratos intermediários e finais que são sujeitos a armazenamento, durante o
               período de análise;


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   17/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                f) As proporções de íons para a substância a ser analisada e seu padrão interno correspondente
               estão em conformidade com as recomendações da Seção 2.1;

                                g) Carry-over: calculado às altas concentrações;

                                h) Interferência (substâncias relacionadas e não relacionadas);

                                i) Parâmetros do método, incluindo a seleção apropriada de íons;

                                j) Efeitos da matriz, para os métodos LC-MS/MS e GCMS/MS;

                                k) Otimização de parâmetros de instrumentos, para os métodos LC-MS/MS e GC-MS/MS;

                       l) Estudos comparativos de doadores, incluindo um mínimo de 40 (quarenta) contendo
               medicamentos (4 abaixo e 36 acima dos valores de cut off) e 10 (dez) espécies negativos (amostras sem
               drogas). Se as espécies autênticas não estiverem disponíveis, amostras contaminadas podem ser
               utilizadas; e

                                m) Procedimentos validados para controle de potencial de contaminação externa. Isso pode ser
               realizado por procedimentos de lavagem, análise das soluções de lavagem, critérios de metabólitos ou
               uma combinação desses processos.

                                Uma avaliação breve do instrumento deve ser realizada antes da implementação de um
               instrumento/equipamento adicional. Para ser considerado do mesmo modelo do equipamento já validado,
               o equipamento adicional ou substituto do teste confirmatório para uso de drogas deverá ter o mesmo
               modelo, dos instrumentos de cromatografia e de espectrometria de massa, bem como seus componentes
               (tais como o mesmo modelo de bomba, mesma coluna de fase, e do mesmo fabricante). Para validação do
               equipamento o laboratório deverá realizar os seguintes estudos:

                                a) Determinação dos limites de detecção, limite de quantificação e limite inferior de detecção;

                                b) Avaliação de transição;

                                c) Avaliação de efeito da matriz, para métodos LC-MS/MS e GC-MS/MS; e

                                d) Instrumentos de parametrização, para métodos LC-MS/MS e GC-MS/MS.

                                1.9. Teste da Contraprova

                                De acordo com diretrizes reconhecidas para exame toxicológico forense de cabelo, pelos e
               unhas, o laboratório deve armazenar a amostra de contraprova em seu envelope original de modo seguro
               e protegido, em área com restrição de acesso, para que seja possível a realização do exame nessa amostra
               intacta, quando solicitado pelos órgãos envolvidos.

                        As amostras cujos resultados confirmatórios foram positivos também devem ter a contraprova
               armazenada protegida.

                                O prazo de armazenamento da contraprova será de 5 (cinco) anos, a fim de se dirimirem
               eventuais litígios. Da mesma forma, os registros, a cadeia de custódia e todos os documentos internos
               relativos ao exame devem ser armazenados, de forma física ou arquivos eletrônicos, pelo período de 5
               (cinco) anos.

                       O exame toxicológico de larga janela de detecção da contraprova deve ser realizado conforme
               os mesmos POP e metodologias adotadas no exame da primeira amostra.

                                O teste da contraprova B para a detecção de drogas e seus metabólitos não está vinculada a
               comparação de seus valores de cut off.

                                O laboratório deve somente confirmar a presença da droga e seu metabólito, o qual foi
               reportado como positivo na Amostra "A" - devido a não homogeneidade da distribuição da droga na
               queratina.

                                2. Garantia da Qualidade

                                2.1. Documentação da Qualidade e Seus Registros

                                O laboratório tem seus procedimentos documentados na forma de POP, nos registros, no FCC e
               nas instruções de trabalho, quando aplicável. Os procedimentos são periodicamente revisados
               (bienalmente) e atualizados. Todas as alterações são datadas e assinadas por ele. Todo o programa da

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   18/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               qualidade deve ser claramente definido, registrado (meio físico ou eletrônico), estando disponível aos seus
               usuários (técnicos, analistas e supervisores). Os documentos da qualidade devem estar organizados de
               modo a permitir acesso e revisões regulares..

                                Os documentos obsoletos são recolhidos e arquivados, em papel ou formato eletrônico, para
               referência.

                                O laboratório deve possuir POP para todas as operações do laboratório. Quando seguidos os
               procedimentos asseguram que todas as amostras são testadas a analisadas da mesma forma e com os
               mesmos procedimentos.

                                Os POP devem incluir, mas não se limitar às descrições detalhadas a seguir:

                                a) Índice ou sumário;

                                b) Procedimento de cadeia de custódia;

                                c) Escopo e adesão;

                                d) Segurança;

                                e) Controle de qualidade e programas de garantia da qualidade;

                                f) Métodos analíticos, procedimentos técnicos, métodos de validação e de verificação;

                                g) Programas de manutenção e calibração de equipamentos;

                                h) Programas de segurança ocupacional;

                                i) Treinamento de pessoal;

                                j) Registros de procedimentos; e

                                k) Sistema de gestão da informação do laboratório e segurança de softwares e computadores.

                           O laboratório deverá também ter os procedimentos técnicos documentados, os quais devem
               incluir as seguintes informações:

                                a) Amostra matriz a ser analisada;

                                b) Princípios de cada método;

                                c) Protocolos para a realização do ensaio;

                                d) Informações para calibração e verificações de equipamentos;

                                e) Desvios dos resultados analíticos;

                                f) Limites de detecção, de quantificação, linearidade, especificidades do método (interferentes);

                                g) Valores de cut off empregados na fase de triagem e na confirmatória;

                                h) Registros no caso de resultados abaixo do valor de corte (cut off);

                                i) Critério de aceitação e de rejeição dos resultados;

                                j) Controles empregados nos ensaios;

                                k) Requisitos especiais de segurança, observações importantes;

                                l) Potencial de carry-over e as medidas corretivas quando este for identificado;

                                m) Informações farmacológicas sobre as substâncias psicoativas (drogas) analisadas; e

                                n) Referências dos métodos.

                                2.2. Preservação e Armazenamento da Amostra

                                O local de armazenamento das amostras, alíquotas ou extratos é restrito a algumas pessoas
               autorizadas do laboratório. Entende-se como área segura um armário fechado, uma sala separada do
               laboratório, ou mesmo uma geladeira ou um freezer.

                                O laboratório deve adotar uma política de retenção das amostras cujos resultados foram
               negativos, por um período de 5 (cinco) anos, suficiente para que todo o exame seja finalizado, incluindo o
               tempo de testes confirmatório, re-análises, emissão do resultado, comunicação ao doador e encerramento
               do processo relativo àquela amostra.
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   19/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                A destinação final das amostras positivas e negativas deve ser registrada na cadeia de custódia
               interna.

                                2.3. Pessoal: Habilitação e Treinamento

                                O laboratório deve ser provido de equipe técnica adequadamente qualificada e treinada, sob a
               supervisão e orientação do Diretor Científico, o qual deve possuir, pelo menos uma das qualificações:

                                a) Mestrado em análises clínicas e/ou patologia forense, com pelo menos dois anos de
               experiência em análises toxicológicas; e

                                b) Doutorado em ciências químicas ou biológicas, com pelo menos dois anos de experiência em
               análises toxicológicas.

                                O Diretor Científico do laboratório ainda deverá comprovar sua experiência em aplicações
               forenses das análises toxicológicas, como testemunho judicial, participação de programas de educação
               continuada, pesquisas e publicações em toxicologia analítica. O Cientista Certificado é nomeado pelo
               Diretor Científico do laboratório.

                         Todas as qualificações e documentos comprobatórios de sua experiência e formação devem ser
               arquivados.

                                2.4. Equipamentos e Instrumentos

                                Nos exames toxicológicos, em especial na fase confirmatória, são empregadas vidrarias para o
               preparo de padrões, soluções, amostras controle entre outras que requerem precisão volumétrica.

                          Assim, o laboratório deve disponibilizar pipetas e balões volumétricos calibrados, com
               certificado de acurácia (Classe A, ou certificadas pelo INMETRO) ou, se não for certificada, que o
               laboratório adote procedimento específico para validação da vidraria, por meio de verificações
               gravimétricas, colorimétricas, ou algum outro processo de validação de vidraria. A verificação da acurácia
               deve ser realizada antes de seu primeiro uso e, em intervalos anuais. Os dados da validação da vidraria
               devem ser analisados pelo CQ do laboratório, de acordo com os desvios aceitáveis (Quadro 2), registrados
               e arquivados.

                                Quadro 2 - Especificações de acurácia para pipeta volumétrica Classe A (ASTM).

                Capacidade nominal (mL) Desvio (+/- mL)
                0,5 a 2,0                                    0,006
                3,0 a 7,0                                    0,01
                8,0 a 10,0                                   0,02
                15,0 a 30,0                                  0,03
                40,0 a 50,0                                  0,05
                100,0                                        0,08

                                No caso de micropipetas, as mesmas podem ser encaminhadas para calibração, apresentando
               posteriormente o certificado com os desvios encontrados.

                                Para os equipamentos, as seguintes especificações devem ser seguidas:

                        a) Balança analítica: posicionadas em local que não sofre influência de vibrações, corrente de
               ventos e poeira. As balanças devem ser limpas, testadas diariamente para verificação da acurácia
               (verificações intermediárias), com a mensuração de pesos padrão (RBC/INMETRO ou norma internacional
               equivalente), todas as vezes em que a balança for utilizada, sendo os resultados registrados
               adequadamente, além da calibração anual realizada por prestadores de serviços acreditados
               (RBC/INMETRO ou norma internacional equivalente), ou quando se observar variações nas verificações
               internas. A balança deve ser verificada todas as vezes em que se estiver preparando soluções de
               calibração, ou controles a partir de materiais padrão, assim como quando forem realizadas validações das
               pipetas. O laboratório deve elaborar POP específico e manter os registros de manutenção e calibração.

                        b) Ensaio de triagem com imunoensaio: para verificação do desempenho da fase de triagem de
               imunoensaio, o equipamento a ser utilizado deve ser operado de acordo com POP específico,
               considerando-se:

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   20/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                i - Extrato do calibrador: em cada bateria de teste o extrato calibrador (solução de calibração)
               deve ser analisado;

                        ii - Controle de qualidade diário: o controle de qualidade diário deve ser realizado de acordo
               com o controle de qualidade interno, item 2.10;

                                iii- Dados analíticos: os dados analíticos devem permitir a revisão pelo analista, confirmando a
               data de calibração dos controles e outros dados relevantes; e

                                iv - Detecção de transição: o laboratório deve adotar procedimento para detectar potencial de
               transição.

                                c) Cromatógrafo e Espectrômetro de Massas: seja para a realização de cromatografia líquida ou
               gasosa, o equipamento deve ser operado, conforme POP específico. Os seguintes

                                itens devem constar do protocolo de validação:

                        i) Calibração e verificação: diariamente o analista deve proceder a verificação de performance
               do equipamento, por meio da análise de soluções de calibração ou controles, em vários pontos da curva,
               em especial próximo dos valores de cut off. Os registros devem ser realizados e arquivados;

                                ii - Performance da coluna: diariamente deve-se proceder a verificação da performance da
               coluna, por meio da análise de padrões internos (sendo um padrão interno para cada classe de analito),
               amostras controle. Os critérios de avaliação são: tempo de retenção (se aplicável), tempo de retenção
               relativo, separação de compostos de interesse muito próximos. A resposta do detector e a qualidade da
               cromatografia devem deve ser estabilizada e monitorada. Os registros devem ser mantidos;

                                iii - Extrato calibrador: em cada corrida ou bateria de ensaios deve ser analisado o extrato
               calibrador, normalmente nos valores de corte para ponto único de calibração, ou com múltiplos
               calibradores, com valores acima e abaixo do cut off;

                                iv - CQ diário: o controle de qualidade diário deve ser realizado, conforme item 1.2.10;

                                v - Padrões internos: o padrão interno será utilizado conforme apropriado. O laboratório deve
               definir um procedimento para definir a utilização de padrão interno;

                         vi - Registros: são registrados e mantidos os seguintes documentos: ordem de serviço, gráfico
               com registro do pico de ensaio, tempo de retenção do calibrador, controles;

                                vii - Dados analíticos: devem permitir a revisão dos dados pelo analista, da data da calibração,
               os controles e outros dados relevantes.

                                viii - Detecção de carry-over: o laboratório deverá adotar procedimento de detecção do
               potencial de carry-over;

                                ix - Reinjeção e reanálise: o laboratório deverá adotar determinação escrita para definir as
               situações nas quais a reanálise e a reinjeção serão recomendadas;

                                x - Verificação das linhas de gás, para GC: um procedimento escrito deverá especificar a forma
               de averiguação das linhas de gás e conexões, para constatar que houve manipulação das conexões; e

                          xi - O critério de identificação para espectrômetro de massa de simples estágio deverá ser
               definido, empregando-se a relação de íons do calibrador analisado em cada corrida de ensaio, dentro de
               uma faixa de aceitação prescrita ou limite de tolerância. Este limite deverá ser fundamentado em literatura
               científica, ou por meio de experimentos realizados.

                                NOTA: Um critério aceitável e comumente utilizado para identificação de compostos por GC-
               MS/MS utilizando a relação de íons é que o resultado desconhecido deve ter uma relação de íons dentro
               de um limite de tolerância ou aceitação (em geral 20% dos obtidos pela solução de calibração). Tais limites
               de tolerância da relação de íons podem diferenciar de acordo com a tecnologia empregada (GC-MS/MS
               ou LC-MS/MS), bem como o analito a ser determinado (em geral os compostos com os principais íons em
               pequena concentração); assim, um limite de tolerância definido para todos os métodos e todos os analitos
               não pode ser estabelecido. Geralmente, para métodos que empregam LC-MS/MS a relação de íons de
               30% é prática e alcançável.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   21/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                        Identificação empregando a relação de íons requer o uso de pelo menos duas relações de íons.
               No entanto, uma relação de íons (ou transição MRM) de dois íons característicos pode ser aceitável se
               houver apenas algumas relações de íons E se houver outras características que favoreçam a identificação,
               geralmente, tempo de retenção e não há compostos eluentes isobáricos muito próximos. A identificação
               do padrão interno deve ser monitorada com pelo menos uma relação de íons. Se o espectro total de íons
               for coletado, a identificação deve ser baseada na relação de íons determinada pelo espectro total da
               análise e, deve preencher totalmente os mesmos critérios dados acima para a identificação da relação de
               íons.

                        a) Avaliação do efeito matriz: os procedimentos de ensaios de cromatografia líquida LC-MS/MS
               incluem uma avaliação de uma possível supressão de íon, ou melhoria da amostra do doador, durante os
               testes de rotina. Essa supressão de íons pode resultar num falso negativo.

                          O monitoramento diário da intensidade do sinal do padrão interno pode ser empregado como
               indicador para averiguar a ocorrência de supressão ou magnificação em uma amostra.

                                2.5 Materiais, Padrões, Insumos e Serviços

                                A verificação dos reagentes padrões, calibradores, controles deve ser estabelecida em POP
               específico e registrada. No POP específico constará o detalhamento dos métodos de avaliação e aceitação
               dos materiais e insumos adquiridos, relacionados com o teste de controle dos materiais de referências e
               padrões. O objetivo é analisar a qualidade dos materiais adquiridos e averiguar sua qualidade e validade,
               antes de serem utilizados nos exames.

                         Os reagentes, materiais de referência e padrões devem estar devidamente identificados, com
               etiquetas que descrevam o conteúdo, a quantidade, a validade, a concentração ou título, requisitos para
               armazenamento, data de preparo, data de validade, informações de precaução e segurança, data de
               abertura, e, no caso de soluções, o técnico analista responsável. Tais informações também podem ser
               armazenadas eletronicamente, sendo apenas registrado na etiqueta de identificação, uma numeração
               inequívoca atribuída pelo laboratório.

                          Quando atingida a data de validade, os reagentes deverão ser descartados, conforme legislação
               própria de meio ambiente e descarte de produtos químicos.

                                Padrões de Calibração, Padrões Certificados ou Materiais de Referência Certificados
               (Certificados Internacionais NIST ou ABNT ISO Guia 34). Os padrões certificados são os materiais de
               referência primária, de concentração e conteúdo conhecidos. Os calibradores, ou soluções calibradoras
               são soluções preparadas internamente, à partir do Padrão Primário ou Material de Referência Certificado
               (MRC), e que constituirão os materiais de referência secundários, os quais são testados pelo laboratório,
               para verificações internas. O laboratório poderá utilizar os dados de incerteza fornecidos pelo certificado
               dos padrões primários, mas deverá também, analisar a acurácia dos padrões secundários (soluções
               calibradoras) elaborados no laboratório.

                                A solução calibradora deverá ser analisada pelo mesmo método de análise de confirmação da
               positividade das amostras. Procedimentos específicos deverão ser elaborados para detalhamento do
               preparo dos padrões internos (solução calibradora) e controles. Se o laboratório prepara suas soluções
               calibradoras e controles, deve usar diferentes fontes ou lotes do Padrão Primário (se possível) da droga, ou
               pelo menos, prepará-las separadamente.

                         O material de controle negativo e o mix de calibração serão preparados a partir de um mix de
               amostras de cabelos originais (livres de drogas) (em geral de amostras de cabelo digeridas ou extraídas). O
               mix produzido deve demonstrar a ausência das substâncias psicoativas a serem analisadas. Outros
               materiais não devem ser utilizados.

                                Os registros do preparo dos calibradores e da amostra controle e sua validação devem ser
               registrados e arquivados.

                          Para os casos em que seja necessário emitir o resultado quantitativo com precisão da
               verificação dos materiais de controle, recomenda-se o estabelecimento de uma faixa de desvios
               estatisticamente aceitáveis, para averiguação de cada lote de materiais, a serem analisados em
               repetibilidade e comparados com outros materiais de controle já testados.



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   22/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                Os prestadores de serviços contratados pelo laboratório, tais como manutenção de
               equipamentos, calibrações, entre outros, devem ser analisados para a verificação da competência técnica
               para a realização dos mesmos, assegurando que serão igualmente acreditados e capazes de fornecer
               relatórios dos serviços prestados, certificados de calibração, com rastreabilidade aos padrões utilizados.

                                2.6. Manuseio de Itens de Ensaio e Calibração

                       Para a aquisição e utilização de certos materiais, compostos químicos e padrões classificados
               como substâncias controladas, o laboratório deverá providenciar sua licença junto aos órgãos
               responsáveis (Ministério da Defesa/Comando do Exército, Polícia Federal, Polícia Civil, ANVISA), sem a qual
               não terá autorização para aquisição e manuseio.

                                2.7. Acomodações e Condições Ambientais

                                O laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União deve
               disponibilizar instalações adequadas para a realização dos exames forenses toxicológicos, incluindo as
               fontes de iluminação, energia, bem como as condições ambientais, de modo que não invalidem os
               resultados.

                                As instalações para a coleta serão providas pelo laboratório credenciado junto ao órgão máximo
               executivo de trânsito da União ou por PCL, formalmente contratado pelo laboratório credenciado pelo
               órgão máximo executivo de trânsito da União, desde que possua registro no CNES específico para esta
               atividade e alvará de funcionamento concedido pela autoridade de vigilância sanitária.

                       O laboratório credenciado deve monitorar, controlar e registrar as condições ambientais, tais
               como temperatura do ar e umidade, especialmente nas salas de extração da amostra e análise
               cromatográfica acoplada a espectrometria de massa. As medições da temperatura (mínima e máxima) e da
               umidade do ar serão diárias, empregando-se equipamentos calibrados para esse fim. Para garantir a
               fidedignidade das leituras, equipamento deve ser resetado, antes do início do período de monitoramento.
               As especificações do método e de operação do equipamento irão definir os limites aceitáveis de
               temperatura e umidade do ar, nas áreas monitoradas. Procedimento específico deve ser adotado para
               correções das oscilações de temperatura e umidade nos locais monitorados. Todas as alterações e as
               medições diárias devem ser registradas.

                                A coleta deve ser feita em uma área separada, identificada, que permita o atendimento privado
               e o respeito da integridade física e moral do doador. O acesso à área de coleta deve ser controlado.

                                Os reagentes, padrões, controles e substâncias controladas devem ser armazenados, conforme
               especificações para sua preservação (algumas em freezer ou geladeira), em locais identificados, fechados
               e com controle de acesso.

                                2.8. Métodos, Medições e Validação de Ensaios

                                O laboratório credenciado deve ter procedimentos escritos para a validação de todos os
               métodos analíticos. Os métodos adotados devem ser validados, além de fundamentados em
               conhecimento científico.

                                Cada novo método a ser adotado pelo laboratório deve ser feito seguindo as instruções escritas
               e observando o comportamento das reações e as respostas obtidas. O registro do método deve ser o mais
               completo possível, fornecendo subsídios para que o Diretor Científico do laboratório possa avaliar os
               resultados, visando a aprovação e a sua adoção como rotina do laboratório, confirmando que possui
               condições de adotar tais métodos, antes de sua completa implantação. O procedimento de validação deve
               conter, no mínimo, os seguintes elementos:

                                a) Acurácia (comparação com métodos de referência ou padrões de referência);

                                b) Precisão (determinada pelos valores de cut off);

                        c) Sensibilidade analítica (limite de detecção) deve ser determinado por procedimentos
               confirmados;

                                d) Especificidade analítica (interferentes relevantes);

                                e) Linearidade para métodos quantitativos (LQ que deve ser determinado);

                                f) Potencial carry-over.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   23/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                Os métodos confirmatórios devem ter sua performance anualmente verificadas por meio de:

                                a) Precisão (determinada pelos valores de cut off);

                                b) Sensibilidade analítica (LD);

                                c) Linearidade (incluindo LQ);

                                d) Potencial carry-over.

                                Os testes com equipamentos devem seguir as instruções do fabricante. Somente após
               aprovado pelo Diretor Científico é que o método poderá ser adotado com amostras de doadores. O
               laboratório deve assegurar a adoção dos métodos apropriados, em sua versão mais recente.

                                Em se tratando de métodos não normalizados ou desenvolvidos pelo laboratório, a equipe
               técnica se compromete em realizar a validação do método, ou seja, fornecimento de subsídios e
               informações de que no ensaio a ser realizado verificar se o método atende às necessidades e expectativas.
               O processo de validação deve ser abrangente e minucioso.

                                2.9. Controle de Documentos e Registros

                        O laboratório deve adotar uma política que defina quais registros devam ser arquivados e, por
               quanto tempo, para manutenção da rastreabilidade relacionada às informações do cliente e dos exames,
               atendendo aos requisitos legais, regulatórios e os de acreditação de seus ensaios.

                                O laboratório credenciado deve manter, pelo período mínimo de cinco anos, os seguintes
               registros:

                                a) Logs de acesso à segurança do laboratório;

                                b) Vias de acesso aos registros;

                                c) Registros de cadeia de custódia e requerimentos;

                                d) Dados analíticos das fases preliminares ou de triagem e, da fase confirmatória;

                                e) Registros da amostra;

                                f) Registros do programa de controle de qualidade do laboratório;

                                g) Registros de manutenção e de calibração dos equipamentos;

                          h) Registros dos reagentes, padrões, preparação dos controles e de soluções, e suas
               verificações;

                                i) Registros de validação da performance dos métodos (pelo menos cinco anos após a
               realização de testes por este método e a sua exclusão do POP);

                                j) Arquivos pessoais de todas as pessoas envolvidas nos exames forenses toxicológicos;

                                k) Resultados dos testes de proficiência, sua avaliação e ações corretivas quando aplicável;

                          l) Auditorias prévias (seja do INMETRO, ANVISA, CAP/FDT ou outras agências de acreditação) e
               seus registros, bem como as ações corretivas quando aplicáveis; e

                                m) Auditorias internas e seus registros, bem como as ações corretivas e relatórios de
               atendimento às não conformidades.

                                2.10. Controle de Qualidade Interno

                        Para os testes de triagem e confirmatório, o laboratório deve adotar controles baseados na
               metodologia utilizada, com valores próximos ao valor de corte (cut off), os quais são analisados de modo a
               verificar a confiabilidade dos ensaios.

                                Os controles obrigatórios são:

                                a) Amostra controle livre das substâncias psicoativas (drogas), ou controle negativo;

                                b) Amostra preparada com uma concentração de drogas 25% abaixo do valor de corte;

                                c) Amostra preparada com uma concentração de drogas 25% acima do valor de corte;

                         d) Amostra cega, pelo menos 1% para cada bateria de amostras e, pelo menos, uma amostra
               cega por bateria;
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   24/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                e) Pelo menos uma amostra controle fortificada no final de cada bateria de ensaios; e

                                f) As amostras controle devem representar pelo menos 10% das amostras da bateria de testes.

                                Em alguns casos torna-se impraticável o controle com valores 25% abaixo do cut off, neste caso,
               o laboratório deverá estabelecer critérios escritos para os controles (não devem exceder 50% do cut off)
               de todos os testes de triagem e para todas as matrizes testadas. O analista pode ter conhecimento de que
               um dos controles será amostra cega, porém não terá conhecimento de seu conteúdo.

                                No teste confirmatório, o controle de qualidade pode ser realizado por meio do exame de uma
               matriz combinada de substâncias psicoativas (drogas), a serem analisadas, em apenas um ponto da curva
               de calibração relacionado aos valores de corte:

                                a) Amostra controle livre de substâncias psicoativas (drogas), ou controle negativo;

                                b) Para testes confirmatórios, usando um simples ponto de calibração:

                                i - Amostra controle com concentração 25% abaixo do valor de cut off e próxima dos limites de
               quantificação;

                                ii - Amostra controle com concentração 25% acima dos valores confirmatórios de cut off;

                         c) Para testes confirmatórios, usando multipontos de calibração: amostras controle para
               comparar (confrontar) com os valores de cut off em uso; e

                                d) As amostras controles devem representar pelo menos 10% das amostras em uma bateria de
               ensaios.

                        O programa de análise de amostras internas cegas faz parte do Sistema de Gestão da
               Qualidade (SGQ) do laboratório credenciado. O procedimento de controle de qualidade dos ensaios de
               amostra cega simples deve ser definido, bem como os critérios de aceitação e rejeição, considerando-se
               que não haverá requisitos ou concentrações a serem confirmadas. Pelo menos uma amostra por bateria de
               ensaios deverá ser amostra cega e, pelo menos 1% das amostras de triagem devem fazer parte do controle
               de amostras cegas. Os resultados sejam positivos ou negativos das amostras cegas devem ser revistos e
               verificados quanto à aceitação. As amostras de controle interno de qualidade e amostras cegas internas
               devem incluir pelo menos 20% das amostras positivas e incluir classes de drogas a serem testadas no
               laboratório. O controle de qualidade empregando amostras cegas faz parte dos procedimentos de rotina
               do laboratório e devem ser revisados pelo, antes do registro dos resultados das análises de rotina.

                                É exigido que o laboratório participe de controles internos e, os quais são programas de ensaios
               de proficiência e Programa de Amostra cega, nas quais nem a identidade da droga, nem sua concentração
               são conhecidas.

                                Os critérios de aceitação e de rejeição dos controles internos devem ser definidos em POP
               específicos, da mesma forma que os controles das amostras cegas internas.

                                2.10.1 Monitoramento, Precisão, Exatidão e Tendência

                        Os controles devem ser revisados e avaliados semanalmente pelo Diretor Científico ou seu
               designado, de modo a identificar desvios do procedimento analítico, ou mau funcionamento dos
               equipamentos.

                         Os controles realizados durante o mês serão analisados pelo Diretor Científico, incluindo a
               análise dos registros das amostras controle, amostras cegas, análise de tendências, e verificação das
               ações corretivas adotadas. O Diretor Científico é responsável por todo o programa de gestão da qualidade,
               e a sua análise do programa deve ser registrada, incluindo a revisão da performance, acompanhamento
               dos desvios e tendências, pelo menos uma vez ao mês.

                                O procedimento de controle de qualidade requer o monitoramento da precisão de cada ensaio
               confirmatório, em valores próximos ao cut off aceito. Este procedimento de monitoramento pode ser
               realizado por meio da análise dos controles com valores de cut off, para a determinação da precisão do
               ensaio. O laboratório deve registrar e salvar tais registros.

                          Os resultados dos controles quantitativos serão registrados, salvos e analisados para a
               identificação de tendências em equipamentos e desvios dos procedimentos.

                                2.10.2 Auditoria Interna
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   25/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                O laboratório deve elaborar seu Programa de Auditorias Internas, planejando a intervalos
               regulares, de modo a abranger todas as áreas e atividades, verificando-se o atendimento aos requisitos da
               norma e aderência dos procedimentos. O gerente da qualidade é responsável pelo planejamento das
               auditorias internas, sua organização, treinamento da equipe interna e elaboração do cronograma.
               Recomenda-se que o ciclo de auditoria seja completado no prazo de um ano. Caso a auditoria constate
               algum fator que possa causar dúvidas e influenciar os resultados, o laboratório adotará medidas corretivas
               imediatas, comunicado ao doador, caso haja suspeita de interferências nos resultados. As constatações e
               ações corretivas devem nortear os planos de melhoria e a análise da eficácia das ações adotadas.

                                2.11. Controle de Qualidade Externo

                                2.11.1 Programas de Ensaio de Proficiência

                        O controle de qualidade externo deve ser realizado por meio da participação do laboratório nos
               Programas de Ensaio de Proficiência, também conhecidos como Testes de Proficiência. O laboratório deve
               participar dos programas, contratando organismos acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional
               com a qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao
               DICQ, ao ONA ou ao PALC, para conduzir o processo e emitir um Certificado de Conformidade a cada 6
               (quatro) meses, de modo a verificar sua performance em todos os analitos ou classes, que fazem parte do
               exame toxicológico de larga janela de detecção, para as substâncias psicoativas especificadas no Anexo I
               desta Resolução.

                                O laboratório deve elaborar procedimentos para a participação nos Ensaios de Proficiência, em
               toda a sua extensão e escopo de análises toxicológicas. O procedimento envolverá detalhamento da
               recepção e manuseio da amostra de proficiência, análises, emissão dos resultados e revisão, investigação
               e correção dos problemas identificados no ensaio de proficiência, identificados pelos resultados
               inaceitáveis e, investigação dos resultados que, embora estejam dentro dos limites aceitáveis,
               demonstraram viés e tendências. Da mesma forma, o POP deverá estabelecer quais as ações a serem
               adotadas quando o laboratório não for classificado no Ensaio de Proficiência (nos casos de envio tardio dos
               resultados ao provedor, falhas no envio, o laboratório não completou o ensaio corretamente, ou ocorreram
               erros de salvamento dos dados no site). O laboratório deverá salvar seus registros e arquivá-los.

                        O relatório do Ensaio de Proficiência será assinado pelo responsável por garantir todo o
               funcionamento e qualidade laboratorial e fará parte da documentação exigida pelos organismos
               acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO possua acordo de
               reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao PALC, para conduzir
               as inspeções e emitir um Certificado de Conformidade.

                                O laboratório credenciado deverá integrar a amostra do Ensaio de Proficiência à rotina do
               laboratório, sendo que a mesma deverá ser analisada com os mesmos métodos adotados, com os
               mesmos técnicos analistas que costumam analisar por este método, empregando os mesmos suprimentos
               e processos adotados para as demais amostras. Todos os registros devem ser arquivados e submetidos à
               verificação e análise posterior, como importante parte do processo de educação continuada dos analistas.
               As evidências da conformidade são: procedimento apropriado escrito informando o manuseio e ensaio das
               amostras do Ensaio de Proficiência, impressão dos relatórios e o armazenamento dos dados e
               preenchimento completo das folhas de resultados do ensaio de proficiência.

                                Caso haja resultado insatisfatório no ensaio de proficiência, o laboratório deverá cessar suas
               análises de rotina até que sejam corrigidas as causas do resultado insatisfatório, repetido o ensaio de
               proficiência e comprovado seu resultado satisfatório. Só então poderá retomar seus exames de rotina.

                                Previamente à retomada dos exames de rotina, deverão ser apresentadas as evidências de
               conformidade: comunicado de suspensão dos exames por um período definido de tempo ou, relatório do
               laboratório atestando que nesse período os exames de amostras de doadores não foram realizados.

                                Nos Programas de Testes/Ensaios de Proficiência, as amostras preparadas pelos organismos
               provedores devem possuir as seguintes especificações:

                                a) A amostra pode conter uma ou mais substâncias psicoativas a serem analisadas conforme
               requisitos legais e forenses, e devem satisfazer um dos seguintes parâmetros:



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   26/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                A concentração da droga ou metabólito será pelo menos 100% acima dos valores de cut off,
               para a droga em questão;

                          A concentração da droga ou metabólito pode ser tão baixa quanto 50% dos valores de cut off
               no teste confirmatório, quando o ensaio de proficiência for designado como uma amostra de re-teste;

                                A amostra do Ensaio de proficiência pode conter uma substância interferente, um adulterante
               ou uma substância diluída ou que propicie um resultado inválido;

                        i) Uma amostra negativa no Ensaio de Proficiência é aquela que não contém concentração
               mensurável do analito; e

                                Um laboratório deve atender aos seguintes critérios, em um ensaio de proficiência:

                                a) Não apresentar resultados falso positivos nem falso negativos;

                                b) Obter um score de aprovação de pelo menos 80% em duas rodadas do Teste de Proficiência
               (TP); e

                           c) Identificar corretamente pelo menos 80% das substâncias psicoativas (drogas) para cada
               teste inicial, em mais de duas rodadas do TP.

                                2.11.2 Organismos Provedores de Ensaios de Proficiência

                                O órgão máximo executivo de trânsito da União receberá certificados de conformidade
               resultante de auditoria nos laboratórios credenciados, emitidos por organismos provedores de ensaios de
               proficiência que sejam acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO
               possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao
               PALC. Estes organismos provedores de ensaios de proficiência conduzirão auditorias de conformidade
               para verificar o atendimento às exigências desta Resolução, emitindo Certificados de Conformidade a cada
               06 (seis) meses.

                                2.11.3 Programas de Proficiência Específicos - Verificações Periódicas com Amostras Cegas

                          O laboratório credenciados junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União deverão
               participar de Programas de Proficiência Específicos de Verificação Periódica com amostras cegas, além
               dos Ensaios de Proficiência regulares (mencionados no item 9.7.11.1). Considerando-se que o exame
               toxicológico de larga janela de detecção, definido pela Lei nº 13.103, de 2015, é de cunho coercitivo
               sancionador, os laboratórios devem periodicamente checar sua performance, com as amostras cegas que
               são efetivas nesta verificação e propiciam evidências objetivas de que os laboratórios participantes
               encontram-se tecnicamente preparados e que seus ensaios e resultados possuem acurácia e precisão.

                                Organismos provedores de ensaios de proficiência, acreditados pelo INMETRO, por entidade
               internacional com a qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores
               acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao PALC, conduzirão programas com amostras cegas para verificar o
               atendimento às exigências desta Resolução, emitindo Certificados de Conformidade a cada 06 (seis)
               meses.

                                O laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União deverá
               participar anualmente de duas rodadas consecutivas dos programas de proficiência específicos, com
               intervalos semestral, sendo as amostras cegas submetidas aos métodos de triagem e de confirmação,
               adotadas pelo laboratório.

                                Os provedores de ensaios de proficiência, acreditados pelo INMETRO, por entidade
               internacional com a qual o INMETRO possua acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores
               acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao PALC, conduzirão programas com amostras cegas e fornecerão
               cinco amostras, de cabelos autênticos de usuários de drogas, por rodada de amostras cegas. Sessenta por
               cento (60%) das amostras enviadas anualmente terão resultados positivos e quarenta por cento (40%),
               resultados negativos.

                                Essas amostras de cabelo serão obtidas previamente a partir de testes positivos para o uso de
               drogas, com resultados positivos e negativos, para o teste de uma ou mais drogas e seus metabólitos, de
               acordo com a listagem de drogas estabelecidas no Anexo I desta Resolução. Especificamente, o programa
               de ensaio de proficiência e amostras cegas específico deve ser positivo para: anfetamina, metanfetamina e


https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   27/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

               seus metabólitos, cocaína (com um ou mais metabólitos), opiáceos (morfina assim como os analitos com
               codeína e/ou 6-acetil-morfina), maconha e metabólitos. Alguma amostra específica pode ser positiva para
               uma ou mais drogas.

                         As amostras positivas terão uma concentração de substâncias psicoativas de no máximo 100%
               acima dos valores de cut off, com tolerância de + ou - 10% para todos os analitos.

                                Os organismos provedores do Programa de Ensaio de Proficiência e Amostras Cegas Específico
               devem:

                         a) Ser acreditados pelo INMETRO, por entidade internacional com a qual o INMETRO possua
               acordo de reconhecimento mútuo ou por provedores acreditados junto ao DICQ, ao ONA ou ao PALC como
               provedores para prestar o serviço de certificação de conformidade para ensaios de proficiência, de acordo
               com a Norma ISO/IEC 17.043;

                                b) Prover um certificado de conformidade; e

                                c) Produzir quantidade de cada amostra cega suficiente para os laboratórios que contratarem
               seus serviços e reter amostra suficiente para re-testes em casos de discrepâncias nos resultados ou
               questões duvidosas sobre as amostras.

                         Ao participar do Programa de Ensaio de Proficiência e Amostras Cegas Específico, o laboratório
               credenciado pelo órgão máximo executivo de trânsito da União:

                                a) Não poderá obter resultado falso positivo nem falso negativo sem apresentar as medidas
               tomadas para evitar a reincidência de suas causas;

                         b) Deverá demonstrar ser capaz de identificar, confirmar e relatar corretamente, pelo menos,
               80% do total de substâncias examinadas nas duas rodadas;

                                c) Deverá demonstrar ser capaz de identificar corretamente, pelo menos 50% de cada uma das
               substâncias examinadas, para cada triagem, nas duas rodadas (em geral, se forem duas positividades para
               anfetaminas, em duas rodadas, apenas um falso negativo poderá ser permitido);

                                d) Deverá demonstrar ser capaz de atingir um score de 80%, em cada rodada; e

                                e) Deverá demonstrar ser capaz de identificar corretamente (negativo e positivo) todos os
               ensaios com uma pontuação geral de pelo menos 70%.

                         Os organismos provedores do Teste de Proficiência Específico com amostras cegas irá fornecer
               um certificado de conformidade, acompanhado de relatório, aos laboratórios participantes, e os
               comentários regulatórios relevantes, em até 30 dias após o envio dos resultados de cada rodada. Os
               laboratórios credenciados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União deverão analisar seus
               resultados, identificar as causas das não-conformidades encontrada e apresentar o órgão máximo
               executivo de trânsito da União, em 30 dias, as soluções implementadas.

                          A manutenção do credenciamento do laboratório junto ao órgão máximo executivo de trânsito
               da União fica condicionada ao atendimento aos critérios de qualidade, por duas rodadas consecutivas do
               Programa de Ensaio de Proficiência e Amostras Cegas Específico.

                                ANEXO IV

                                RESULTADO DOS EXAMES E ATENDIMENTO AO CLIENTE

                                Apresentação dos resultados

                         Para os resultados abaixo dos valores de corte cut off, o exame é considerado negativo e se
               encerra após a Fase de Triagem, quando deverá ser emitido o laudo confirmando o resultado negativo.

                                No caso de resultados superiores ou iguais ao valor de cut off, o resultado da Fase de Triagem
               será considerado "presumido positivo" e deverá ser realizado o teste de confirmação, que não pode ser
               considerado contraprova. O resultado do exame confirmatório será definitivo e o laudo será emitido com
               os dados desta última fase.

                         Caso o condutor discorde do resultado alcançado, ele poderá solicitar a realização da
               contraprova, conforme amparado pela Lei nº 13.103, de 2015.



https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   28/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                Supervisão e validação dos resultados Os resultados do exame toxicológico devem ser
               protegidos, em todas as suas etapas, pela Cadeia de Custódia.

                                Os resultados de ensaios dos controles devem ser averiguados em termos de aceitabilidade
               dos ensaios, antes da elaboração do relatório de resultados do condutor. Assim, quando os resultados dos
               controles estiverem fora do limite de aceitação esperado, o resultado da amostra não poderá ser
               considerado confiável.

                                O laboratório credenciado deve prestar todos os esclarecimentos necessários aos condutores,
               em relação a todas as etapas, incluindo os resultados dos exames.

                        O laboratório credenciado deve ter um procedimento específico para a emissão dos laudos,
               assegurando que todas as informações estão corretas e devidamente registradas no seu sistema de
               gestão.

                         O Supervisor de Resultados possui a função de validação dos resultados. No entanto, não há
               exigência de averiguação de cada um dos exames realizados para os laudos com resultados negativos.
               Para os laudos com resultados positivos, o Supervisor de Resultados deverá verificar individualmente
               todas informações necessárias antes de emitir o laudo definitivo.

                        Emissão dos resultados O laboratório credenciado elaborará procedimento específico para a
               emissão dos laudos aos condutores. O laudo do exame toxicológico de larga janela de detecção deve
               incluir os seguintes itens:

                         a) Identificação do laboratório credenciado junto ao órgão máximo executivo de trânsito da
               União que realizou o exame;

                                b) Nome e CPF do condutor;

                                c) Número de identificação do exame;

                                d) Data da coleta da amostra;

                                e) Data de recebimento da amostra no laboratório credenciado;

                                f) Listagem das substâncias psicoativas analisadas;

                                g) Níveis de corte (cut off) para as fases de triagem e confirmatória;

                                h) Resultados, sejam positivos ou negativos;

                                i) Data da emissão do laudo;

                                j) Assinatura do responsável técnico pelo laudo;

                                k) Número do documento fiscal do laboratório credenciado que deu origem ao exame; e

                                l) Comprimento do cabelo ou pelo coletado.

                                No laudo do exame, apenas os casos positivos constatados na fase confirmatória serão
               reportados.

                                A interpretação dos resultados do exame toxicológico de larga janela de detecção, assim como
               a emissão do relatório médico, será de responsabilidade do MR do laboratório.

                                Envio dos resultados ao condutor e às partes interessadas O laboratório credenciado adotará
               procedimentos específicos para envio dos resultados, por meios físicos ou eletrônicos, respeitando-se a
               confidencialidade dos resultados, de modo que apenas o condutor possa acessar as informações.

                         Retenção dos registros e proteção da informação: Todos os registros serão armazenados e
               protegidos, pelo prazo de cinco anos.

                                Os registros devem ser mantidos arquivados em local seguro, acessível apenas às pessoas
               autorizadas.

                                Atendimento ao Cliente: Cabe ao laboratório credenciado estabelecer vias de comunicação
               com os condutores para o atendimento em casos de dúvidas.

                          Reclamações: O laboratório credenciado deve elaborar um procedimento específico para
               atendimento de reclamações dos condutores. As reclamações serão registradas em sistema próprio, para
               posterior análise e verificação de pontos de melhora.
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   29/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                ANEXO V

                                DEFINIÇÕES, SIGLAS E ABREVIATURAS

                                Definições

                                AMOSTRA CEGA

                                É aquela que o item de ensaio de proficiência é indistinguível dos itens normais de clientes ou
               amostras recebidas pelo laboratório.

                                AMOSTRA DE QUERATINA

                                Refere-se à amostra de cabelo, pelo ou unha.

                                CONDUTOR

                                É a pessoa que precisa fazer o exame toxicológico para renovar ou obter a CNH.

                                CONTRAPROVA

                        Parte da amostra coletada, que é embalada separadamente (Amostra B) e que pode ser usada
               em caso de dúvida com relação ao resultado da análise da amostra de prova (Amostra A).

                                POSTO DE COLETA LABORATORIAL

                           Serviço vinculado a um laboratório clínico, que realiza atividade laboratorial, mas não executa a
               fase analítica dos processos operacionais.

                                RENACH

                        Sistema da Secretaria Nacional de Trânsito que permite o controle de todo o processo para a
               emissão da CNH.

                                Siglas e Abreviaturas

                                ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas

                                CAP College of American Pathologists

                                CNH Carteira Nacional de Habilitação

                                CONTRAN Conselho Nacional de Trânsito

                                CQ Controle de Qualidade

                                CTB Código de Trânsito Brasileiro

                                DICLA Divisão de Acreditação de Laboratórios

                                EAFM Exame de Aptidão Física e Mental

                                FCC Formulário de Cadeia de Custódia

                                FDT Forensic Drug Testing

                                GC-MS Cromatografia gasosa acoplada a espectrofotometria de massa

                                HHS Health and Human Services

                                IEC International Electrotechnical Commission

                                ILAC International Laboratory Accreditation Cooperation

                                INMETRO Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia

                                ISO International Standards Organization

                                LD Limite de detecção

                                LQ Limite de quantificação

                                LC-MS Cromatografia líquida acoplada a espectrofotometria de massa

                                MR Médico Revisor

                                NBR Norma Brasileira

                                POP Procedimento Operacional Padronizado
https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   30/31
01/04/2022 08:37                           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 923, DE 28 DE MARÇO DE 2022 - DOU - Imprensa Nacional

                                SBTox Sociedade Brasileira de Toxicologia

                                SGQ Sistema de Gestão da Qualidade

                                SoHT Society of Hair Testing

                                CNES Cadastro Nacional de Estabelecimento de Saúde

                                TP Teste de Proficiência

                                PCL Posto de coleta laboratorial

                                ANEXO VI

                       EXIGÊNCIAS DE COMPROVAÇÃO DOCUMENTAL PARA CREDENCIAMENTO DE LABORATÓRIO
               JUNTO AO ÓRGÃO MÁXIMO EXECUTIVO DE TRÂNSITO DA UNIÃO

                                I - habilitação jurídica;

                                II - qualificação técnica;

                                III - qualificação econômico-financeira;

                                IV - regularidade fiscal e trabalhista; (Redação dada pela Lei nº 12.440, de 2011)

                          V - cumprimento do disposto no inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal. (Incluído pela
               Lei nº 9.854, de 1999)

                       Formulário de Solicitação de Credenciamento (Nome Empresarial, CNPJ, Endereço, Bairro,
               Complemento, CEP, Município, Unidade Federal, telefone, sítio eletrônico, e-mail);

                                Apresentação do Médico Revisor/CRM;

                                Contrato Social do Laboratório;

                                Ata de eleição da diretoria em exercício, quando couber;

                                Cópia do cartão do CNPJ; e

                                Cédula de identidade e CPF do (s) representante (s) legal (is);

                                Certidão do Ministério da Fazenda (vigente);

                                Certidão da Fazenda Municipal (vigente);

                                Certidão da Fazenda Estadual (vigente);

                                Certidão de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) (vigente); e

                                Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) (vigente).

                                Declaração de que dispõe de capacidade técnica;

                        Acreditação forense pelo CAP-FDT (tradução juramentada) ou acreditação concedida pelo
               INMETRO (Norma ABNT NBR ISO/IEC 17025 e NIT-DICLA 069);

                                Escopo da acreditação, quando acreditado pelo INMETRO;

                                Registro de responsabilidade técnica do CRF/CRB; e

                                Comprovação de que possui certificação digital A3.

                                Relatório das auditorias "a" e "b"

                        Os documentos necessários ao credenciamento poderão ser apresentados no original, por
               qualquer processo de cópia autenticada por cartório competente ou por servidor da Administração
               Pública ou publicação em órgão da imprensa oficial.

                                Poderá ser admitida a apresentação de certidões internacionais equivalentes às exigidas neste
               Anexo, no caso de laboratórios instalados fora do país, desde que acompanhadas de tradução
               juramentada.

               Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-923-de-28-de-marco-de-2022-390343520                                                                                   31/31
